・アイボリー・ナット：英 Ivory １象牙。２象牙の様に白色の胡桃
・アスパラガス：(英)蔓性で葉細く茎細長く、盛花や盆栽用として賞玩され「アスパラ」とも
・アド（advertisementの略） ：(Ad.)[英]Advertisement又はAdvertisingの略。「廣告」の
・アネロイド・バロメーター：「アネロイド・バロメーター」の略。アネロイド・バロメーター
・アパートメント・ハウス：英 Apartment「あぱーとめんとはうす」の略。西洋流の貸室を多
・アルミニウム： 〔Aluminum 英〕アルミニユームの略稱。アルミ一と銅九とより成る合金にし
・アルミニウム・ブロンズ：Aluminum Bronze(英)アルミニウム・ブロンズの略。銅九とアルミニ
・アンクル・エスケープメント：Anchor(英)アンカーの訛。懐中時計の一種の装置で、アンクル
・インスト（instant の略） ：英 Inst Instantの略。今月。【⑧】
・インバネス：(英)外套の一種。和洋服いづれにも着用する事が出來る。略して「インバ」と
・エキストラクト ：(Extract)食物の主要成分を練り固めたるもの、エキストラクトの略語。【⑤】
・エスケープ（ヱスケープ）：(英)逃げる意味。學生間では嫌な時間を休むことに用ふ。略して
・エレキテル： 「エレキテル」の略。 エレキテル(Electriciteit)[蘭]電氣。【④】
・エボナイト：エボナイト(Ebonite)ゴムと硫黄を混合した一種の硬
・エレヴェーテッド・レールヴェー：Elevated railway(英)エレヴェーテッド・レールヴェーの
・エンゲーチメント：えんげーちめんと(英 Engagement)の略。約束、婚約、いゝなづけ。【⑧】
・オーバー・コート：次條の略。 オーバー・コート(Over-coat）［英］正しくは「オーヴァー・
・オート・バイシクル：（Auto-bicycle）自動自轉車。オートバイシクルの略。【⑤】
・オート・モビル：英 Auto おーともびるの略。自動車。【⑧】
・オリンピック・ゲーム：(英)オリンピック・ゲームの略。昔ギリシヤのオリンピアで、四年
・オレンヂ・エロー： （柑）Orange(一)果物の名。柑橘類の一。(二)顔料の一。色の名。橙黄色。
・カーボン（carbon paper の略） ：(英)Carbon (一)炭素。(二)炭酸紙卽ちCarbon paper の
・ガイド・ブック：Guide(英)案内者。指導者。又、Guide
・カビネ（cabinet-photogspyの略）：〔Cabiuet
・カリウム：加里 Kalium(獨)カリウムの略言なり。 カリウム．．元素の名 Kalium(獨)金属
・キログラム：(Kilogramme)[佛]略して「キロ」とも言ふ。一瓦の千倍。凡そ我が二百六十七
・キネマト・グラフ：(英)キネマトグラフの略。活動寫眞。【⑩】
・ドライ・クリニング：ドライ・クリニング (英)Dry Cleaning 乾燥洗濯略してクリーニン
・ブッキング・クロース：Cloth(英)ブッキングクロース(Booking cloth)の略なり、製本家が書
・ブランケット：ブランケット 名。〔英語、Blanket〕。西洋風ノ毛布。＝氈。＝ケツト。【②】
・コーチ・ヤード：コーチ・ヤード (英)Couch-yard 野球用語。試合中走者が壘上にある時
・コールタール ：コールタール Coaltar(英) 有 いう
・コール・マネー：コールマニー Call-money(英)商用語にして遊金の事を云ふ卽甲銀行の遊
・コール・ローン：(英)コール・マネー(Callmoney)コール・ローン(Call loan)の略語。當座
・ゴシック：ごしつく(英Gothic)の略、太字の活字のこと。【⑧】
・コスメチック：コスメチック 化粧品の一種Cosmetic（英）脂肪を原料として香料を加へて
・コレスポンデンス：(Correspondence)[英]「コレスポンデンス」の略。コレスポンデンス
・コンキュウバイン：こんきゆうばいん(英 Concubine)の略、妾。かこひ女のこと。【⑧】
・コンクリート：コンクリート 混凝土Concrete(英)セメントと砂を水に練りて製したる漆
・コンパニー：こんぱにー(英 Company)の略。學生用語。各自醵金して荼菓を會食すること。
・サード・クラス：(Third)［英］第三。第三番。「サード・クラス」の略。「サード・ベース」
・サード・ベース：(Third)［英］第三。第三番。「サード・クラス」の略。「サード・ベース」
・サルヴァルサン：サルヴァルサン Salvarsan（英）六〇六號。獨逸の医学者Paul パ ウ ル Ehrlich
・シスター：シスター Sister(英) 姉妹。姉若くは妹。略してシスともいふ。Sister
・ジャップ（japan,japanese の略） ：Jap(英) Japan、Japaneseの略。又は外人が日本人に ほ ん じ んに
・ショート・ストップ：ショート・ストップ (英)野球用語。遊撃手。略してショートといふ。
・シリンダー：(CyIinqor)の略で時計の機械。アンクル(其項参照)より劣る。【⑮】
・スクリュー・プロペラー：(英)Screw-propeller スクリュー・プロペラーの略、船の推進機。
・ステーム・パイプ：(Steam）［英］正しくは「スティーム」。（一）湯氣。蒸湯。（二）「スチー
・ステロ・タイプ ：名。すてれおたいぷノ略。 すてれおたいぷ(第五上)名。［英語、 stereotype］。
・セコンド・チャンピオン：セカンド・チャンピオン (Second champion）［英］第二選手。略
・セコンド・ハンド：せこんどはんどの略、古物といふ意。せこんどはんどを見よ。 せこん
・セメンシイナ：名。⦿せめんしいなノ畧。⦿せめんとノ畧。せめんしいな(第四上)名。｛施
・セメント：名。〔英語、Cement〕。しつくいノ類。凝結ノ力強ク、盛ンニ建築ナドニ用イル。
・セルジ：羅紗の一種 Serge(英)一種の羅紗にして地薄し主に夏衣に仕立つ、セルジの略な
・ビオロン・セロ：ビオロンセロの略、其の項を見るべし。 びおろんせろ〔Violon Cello〕バ
・センター・フィルダー：センター・フィルダー (英)Center fielder 野球用語。中堅手或は
・ダイヤモンド：ダイヤモントの略言 Diamond(英)遊戯具トランプの時などダイヤモンドを略
・ダイヤグラム：ダイヤグラム 〔Diagram 英〕豫定事務運行表、表と譯す、普通には略して
・ダイナモ：英語のダイナモーター（Dynamotor）の略。電氣發動機。【⑫】
・タングステン・ランプ：「タングステン・ランプ」の略。 タングステン・ランプ(Tungsten
・ダブル・カラー：Double(英)二倍、二重、對の、二重の。またダブル・カラーの略。 ダブ
・ライティング・タブレット：(英)圓盤。錠剤。列車の衝突を除くために電氣應用で避け得る様
・チャンピオン： 「チャンピオン」の略。 チャンピオン(Champion)[英]勇士。戦勝者。選手。
・コスメチック：コスメチック 化粧品の一種Cosmetic（英）脂肪を原料として香料を加へて
・ビフ・テキ：(英)ビフテキの略。【⑮】
・トロッコ：とろつこ(Truck)の略。土砂などを運ぶ小貨車。【⑧】
・ニューズ・ペーパー：ニューズ・ペーパー News-paper(英)新聞紙。ニューズと略し、またペ
・アルミニューム：アルミニユームの略。【⑩】
・ワニス：假漆Varnish(英)ワニスに同じ。卽ちワニスの略言。【③】
・フランネル：フランネル （名）小絨［英語、Flannel］西洋舶来ノ毛織物、地、薄クユル
・ネーブル・オレンジ：「ネーブル・オレンジ」の略。 ネーブル・オレンジ(Naple-orange）［英］
・ネット・プライス：ネット・プライス Net-price 略
・ノート・ブック：・手控、書附 Note(英)記號標註註釋等、ノートブックの略言。又紙幣の事
・ルチプライド・バイ：マルチプライドバイ 乗ずの義Multplied-by(英)加倍又は掛けるの義に
・パス（trepassの略） ：汽車や電車等の無賃乗車券で英語のTrespassの略語である。轉じ
・ハズバンド： 「ハズバント」の略。 ハスバンド(Husband)[英]正しくは「ハズバンド」。夫。
・パス・ボール：パス・ボール Passed-ball 略
・パツキング・ペーパー：英 Packing １包装、荷造り。２包装用紙
・バック・グラウンド：（Back）バック・グラウンドの略。背景。【⑤】
・バラスト：Ballest(英)バラストに同じ其略言なり。 バラストBallest(英)鉄道又は道路
・ハンカチーフ：はんかちーふ(英 Handkerchief)の略。西洋流の手拭。【⑧】
・パンクチュア：Puncture(英) パンクチュアの略。自轉車・自働車などの護謨輪に孔
・ハンチング・キャップ：(hunting）［英］（一）狩猟。（二）「ハンチング・キャップ」の略。 ハ
・ピツチャー：英 Pitch １野球の投手即ちぴつちやーの略。（佘後略）【⑧】
・ビルディング：ビルディング Buildingの略 稱
・タイピスト：タイピスト（其項参照）を略して、輕んじて呼ぶ名。唾棄すべし。但
・ビーフ・カツレツ：「ビーフ・カツレツ」の略。 ビーフ・カツレツ(Beef cutlet）［英］洋
・ビーフ・ステーキ：ビーフ・ステーキ (英)西洋料理の一種。厚焼き牛肉。俗にビフテキ、
・ファン（fanaticの略） ：運動狂、球狂。 (自ら運動する人にあらず、見物する方の人なり。 )
・アウト・フィールド：(英)野。又は(アウト、フイールド)の略で、野球の外野のこと。【⑩】
・フラスコ：ふらすこの略。 ふらすこ 英 Flask 化學の實験其他に於て藥品を煮る球形
・ブランデー：ブランデー 名。〔英語、Brandyノ轉〕。氣ノ強イ焼酎ノ類。＝ブラン。＝火
・ブリュー・ストッキング：(Blue）［英］（一）藍色。青色。（二）「ブリュー・ストッキング」の
・ブルジョア：ブルジヨア (英)資本家階級。社會的生産の諸機關の所有者及び賃銀勞働の雇
・ブル・ドッグ：(一)佛語ブルジョアの略。同條を見よ。(二)ブルドッグの略。(三)てならふ
・プログラム ：プロ (英)プロステチユートの略即ち醜業婦のこと。又プロレタリアートの略、
・プロスティテュート：娼婦 Prostitute(英)プロスティテュートの略言にして、女郎娼妓のこと
・フロック・コート：フロックコート 普通禮式洋服Frock-coat(英)洋服の中上衣の長き仕立
・プロレタリア・ブルジョア：プロはプロレタリア又はプロレタリラートの略稱。ブルはブルジ
・プロレタリアート（プロレタリア）：プロ (英)プロステチユートの略即ち醜業婦のこと。又プロ
・ベース・ボール：ベース・ボール Base-ball(英)野球
・ゲラス・ペーパー：(Paper）［英］（一）紙。（二）新聞紙。（三）證券。（四）商標又は繪など
・サンド・ペーパー：(Paper）［英］（一）紙。（二）新聞紙。（三）證券。（四）商標又は繪など
・ニュース・ペーパー：ニュースペーパー 新聞紙 News-paper(英)news ［ニュース］は新聞、
・ベロリン：ベロリン (名)洋青［Berlin blue］一種ノ濃キ紺色ノ画料染料ノ名、西洋舶来
・ホウゴロウ（strus hpger の略） ：名。｛鳳五郎｝〔蘭語、Strus Hogerノ上略〕。駝鳥の異
・ホーディング・ハウス：ボーディング・ハウス (Boarding house）［英］寄宿所。下宿所。
・ホーム・ベース：(英)Home 家庭。野球用語ではホーム・ベースの略。【⑫】
・ホームラン・ヒット：(英)Home run 野球用語。ホーム・ラン・ヒットの略。打者が一打に
・アンフェア・ボール：アンフェア・ボール (Unfair ball）［英］野球にてフェア・ボールの規
・スイート・ポテト：スイートポテト 甘藷 Sweet－potato(英) potato は馬齢薯にして甘藷は
・ポプラー：ポプラー (Poplar)白楊。略して「ポプラ」といふ。街路樹に用ひらる。【⑭】
・ポプラス・アルバ：(英)ポプラス・アルバの略。【⑪】
・ポリス：又はポリス。ポリス、マンの略。巡査。【⑩】
・ポリス・マン：英語のポリスマンの略。同條を見よ。 ポリスマン(英)Police-man 巡査。
・ポリス・マン：ポリスマン(警吏 け い り
・デット・マスク：デツトマスク (英)單にマスクとも云ふ。死面のこと。蝋を死顔におし當
・マントル：マントル Mantle (一)外套。マントは此こ
・マントリー：マントリー(其項参照)又はマントル（其項参照）の略。 マントリー Monteau(佛)
・ガス・マントル：ガスマントル Gas-mantle(英)ガスランプの燄を覆ふものにして單にマン
・ミステーク：ミステーク 誤。間違ひ。略して單にミスとも云つてゐる。【⑪】
・コンミッション：コンミッション（其項参照）の略
・ソウイング・ミシン：名。⦿｛未進｝未納。⦿｛彌針｝〔英語、Sewing machien （ マ マ ） ノ略ノ轉〕。洋
・コンデンス・ミルク：牛乳 Milk(英)又我國にてはコンデンスミルクを略言して單にミルクと呼
・ミリメートル： 「ミリメートル」の略。 ミリメートル(Milimeter)[英]一メートルの百分の
・メモランダム：メモランダム 備忘録 Memorandum(英)略言してメモ(memo)とも云ふ。（佘後
・マスク・メロン：(英)Melon マスク・メロンの略。溫室に栽培する西洋甜瓜。【⑫】
・モーニング・コート：(Morning）［英］朝。洋服の一種。「モーニング・コート」の略。 モ
・モスリン：モスリン 毛斯綸Muslin(英)メリンス、唐縮緬、上等なる梳毛絲を以て平織に
・モルヒネ：(獨)銀白色の劇藥の一つで、鎭痛藥魔醉藥として用ひられる。略して「モヒ」と
・ランドセル：らんどせる 和蘭語Randsel） （ マ マ ） の略。背嚢。【⑧】
・ラフ・ペーパー：西洋紙の一種。紙面凸凹あるもの。らふぺーぱー(英 Rough-paper)の略。
・ランニング・レース：「ランニング・レース」の略。 ランニング・レース(Running race）
・インク・ルラー：(英)Ruler 印刷の際インキを附ける膠の棒。インク・ルラーの略。【⑫】
・レイン・コート：レインコート 〔Rian Coat英〕雨除け外套を云ふ。單にレインともいふ。
・レザーレット：(Leather)[英](一)皮革。なめし皮。(二)「レザーレット」の略。摸造皮。
・ロガリズム： 「ロガリズム」の略。 ロガリズム(Logarithm)[英]數学上の語。對數。【④】
・アース・アンテナ：Earth(英)地球、土地の意味。｟ラヂオ｠地下引込線のこと。アース・ア
・アート・ペーパー：（Art）（前略）雑誌の口繪用紙等に用ひられる光澤の多いアート・ペーパ
・アイス・クリーム：アイスクリーム (Ice-cream英)牛乳、玉子、砂糖を交ぜて氷結せしめた
・アジテーション：アジテーション （社）煽動を譯す。「プロパガンダ〔宣傳〕は多くの思想
・アジテーター：煽動。煽動者。アジテーション又はアジテーターの略。【㉓】
・アジテート・ポイント：（社）アジテート・ポイントの略語。爭議等の場合に於ける煽動の本據
・アジテーション・プロパガンダ：（社）アジテーションとプロパガンダが一所になりそれを略した
・クローズ・アップ：クローズ・アップClose-upの略、映畫では大寫しのことであつる。映畫
・アナーキズム：アナーキズム （社）無政府主義、略してアナ。【⑰】
・アナーキスト：アナーキズム又はアナーキストの略。「アナ系の露人」などといふ。これに對
・アナオンサー：〔名〕anarchism,announcer(英) 「アナキズム」、「アナオンサー」ノ略。 ア
・アパートメント：〔名〕 「アパートメント」ノ略。【㉒】
・アパートメント・ハウス：借家に不便を感じ、間借に嫌な思ひをする都市居住者が住むために、
・アフターヌーン・ドレッス ：アフターヌーン・ドレッス Afternoon dress(英)婦人の午後服。
・キヤメラ・アングル：（映）角度「キヤメラ・アングル」の略語。【⑰】
・サロン・アンデパンダン：Independent フランス語。サロン・アンデパンダン Salon
・ウイスキー：ウイスキーの略。 ウイスキーWhisky （英）ウィスキーは米國讀みの音で
・インクライン・ブレーン：〔名〕 incline(英) 「インクライン プレーン」ノ略。斜面輸送装置。
・インターカレッジ・エート：インターカレッジエートの略で、大學・専門學校間の對校競技
・インテリゲンチャ：インテリゲンチヤの略語。戦闘的な勞働者が智識階級を稍輕侮して使ふ
・インドロップ：｟野球｠イン・ドロップの略。(其項参照)。 イン・ドロップ In-drop(英)
・ヴォーカル・ミュージック：ヴォーカル・ミュージック Vocal music(英)｟音楽｠聲樂。略し
・オルガニザチオン・エシエリツヒ：(Eschelig 獨)オルガニザチオン、エシエリツヒ」
・エバーシャープ・ペンシル ：(Ever-Sharp英) 「エバー、シャープ、ペンシル」 (EverSharp Pencil)
・エロース：無論、エロティックErotic エロテイシズムEroticismの日本的略語である。
・エロティシズム：無論、エロティック Erotic エロテイシズム Eroticism の日本的略語であ
・エロティック（エロチック）：エロチツク （性）性慾的、略して「エロ」と云ふ。【⑰】
・オイルカラー・ペインティング：Oil(英)油。｟美術｠油繪のこと。即ち、オイルカラー・ペインテ
・ウオーク：ウォークの略、その項を見よ。 ウォーク Work(英)㋑仕事、勞働㋺製作、細工、
・バティング・オーダア：Order 野球用語としては打撃順を云ふ。即ち、バティング・オーダア
・オーバー・ハンド・スロー：〔名〕overthrow(英)「オーバーハンドスロー」ノ略。野球用語、
・オープン・カー：Open(英)幌なし自動車。オープン・カーopen carの略。セダンの幌型に對
・オフセット・プリンチング：（Offset）オフセット・プリンチング（Offset-printing）卽ちオフ
・カツレツ：(Cutlet英)「カツレツ」の略。【⑯】
・チユウイン・ガム：チユウインガム（菓子）の略。【⑱】
・カルシューム・カーバイド：(Carbid,Carbide英)炭化物を云ふ。また「カルシユーム、カーバ
・オールスター・キヤスト：Cast（英】 （ マ マ ） オール・スター・キヤストの略、役割ヤクワリのこと。【⑲】
・プレー・グラウンド：〔名〕ground(英) 地。地面。通常「プレーグラウンド」(運動場)ノ略
・フオト・グラビュア：〔名〕gravure(英) 「フオトグラビュア」ノ略。寫眞凸版。及ビソレ
・グラフィック：一）圖表（二）グラフイツクの略語。【⑰】
・アイス・クリーム：Cream(英)乳精、牛乳から取つた一種のバター。上製煉油の一種、化粧品
・グリル・ルーム：Grill(英)焼肉料理店。客の前で焼焙する食堂。グリル・ルーム Grill-room
・クロール・ストローク：〔名〕crawl(英)「クロール ストローク」ノ略。這ウヨウナ形デ、速
・クロッスワード・パズル：クロッス・ワーヅ・バズル(Cross-words-puzzle)の略で、十字語
・グロテスク：グロテスク 變態的、變足的、時に性慾的の意にも用ひられる。例へば「彼の
・ケーブル・グラム：ケーブル、グラム(Cable-gram英)海底電信、海外電報のこと。單に略し
・ゲルト ：ゲルトの略。 (次項参照)。 ゲルトGeld(獨)金のこと。英語のマニーに同じ。【㉓】
・ランチー・コーチャー：〔名〕coacher(英) 競技ノ指導訓練者。野球デハ「ランチーコーチヤ
・イン・ゴール：イン・ゴール In-goal(英)｟蹴球｠競技中ボールがゴール・ラインの外又
・コックスエーン：Cox(英)ボートの舵手。コックスエーンの略。 コックスヱーン
・ゴノリーア：（英）ゴノリーアの略。麻病、消渇。【⑱】
・コミック・オペラ：コミック・オペラ Comic-opera(英)喜歌劇、道化歌劇、喜劇の歌劇略し
・コンテ・クレヨン：Conté (佛)繪畫用の灰筆。コンテ・クレヨンの略。十八世紀の化學者コン
・コンビィネーション：コンビィネーション 婦人子供の上下一つになつた下着。つまり組み合
・サイレント・ピクチユア：〔形〕silent(英) 静カナ。モノヲ言ワヌ。「サイレント ピクチユ
・サイド・アーム・スロウ：サイド・アーム・スロウ Side Arm Throw 野球語で、文字の
・サブウェー：Sub(拉・英)｟文法｠「下」又は「次」の意味の接頭語。種々の略語として用
・サブスティーテュート：サブスティテュート Substitute(英)｟野球｠補缺選手。略してサブと
・サブプレーヤー：(Sub-player 英)「サブ・プレーヤー」の略で補充選手のことを云ふ。【⑯】
・サブマリン：〔名〕sub(英) 潜航艇(サブマリン)ノ略。野球ノ補欠選手。【㉒】
・サンチメートル：珊。センチメートルのこと。軍隊で口徑を計る時用ひる。 サンチメート
・シール・スキン：（英）シールスキンの略。〆。手紙の封緘のこと。【⑱】
・シネマﾄグラフ：シネマトグラフの略。 シネマトグラフ Cinematograph（英） 米國讀みで
・ジャズ・バンド：（英）單にジャズといふ。淫猥野卑なアメリカ黒人の騒がしい一種の樂曲。
・シヤワー・バス：〔名〕shower(英) 夕立。俄雨。又「シヤワーバス」(shower bath)ノ略ト
・ホツプステツプ・ジャンプ：跳躍。「ホツプ・ステツプ・ジャンプ」の略語として使はれる事も
・ショツト（shot throwing の略） ：(Shot英)砲丸投げ(Shot throwing)の略。運動用語。
・シングル・ヒット：〔形〕〔名〕single(英) 單一ナ。獨身ノ。野球デ「シングル ヒツト」
・シングル・キヤツチ：〔形〕〔名〕single(英) 單一ナ。獨身ノ。野球デ「シングル ヒツト」
・シンパサイザー （シンパサイザア）：シンパサイザア Simpathizerの略語。同情者、後援者の意
・ボディー・スウィング：ボディー・スウィング Body swing(英)身體をひねること。野球など
・
・グランド・スタンド：グランド・スタンド （Ground stand）外苑の野球場の三方はコンクリ
・ラムプ・スタンド：Stand(英)(中略)またラムプ・スタンドの略稱にもいふ。【㉓】
・スティーム・ヒーター：（Steam）蒸氣とか湯氣とかいふこと鉛管に湯氣を通して部屋を暖める
・ストレート・ボール：ストレート・ボール Straight ball(英)｟野球｠直球。略してストレ
・スナップ・ショット：（Snap）スナップ・ショート（Snap-shot）の略であつて、寫眞を早撮り
・スプリント・レース：Sprint(英)全速力で走る。｟競技｠短距離競走。スプリント・レース
・スペルリング：Spell(英)咒文、呪い、魔力、魅力。交代、續きの仕事。服務時間、休息時
・セカンド・ベース：(Second 英)第二、第二次、二番目などのこと。また野球用語では「セカ
・ゼネラル・ストライキ：ゼネラル・ストライキ （社）總同盟罷業、略して「ゼネスト」と云
・セーラー・パンツ：セーラー・パンツ （装）水夫のズボンの様に、先の擴がつたパンツ。
・ゼロ・ゲーム ：ゼロ・ゲーム Zero-game(英)｟競技｠零敗。得點の一點もない場合をいふ。
・センチメンタル ：センチメンタル （Sentimental）の略で、何んとなく情に脆くしんみりと、
・ソフト・ハット：〔名〕soft hat(英) 「ソフト ハツト」ノ略。中折帽子。
・ネクタイ：Tie ネクタイ Necktieの略。(佘後略)【㉑】
・チョップ・ストローク：チョップ・ストローク Chop-stroke(英)｟庭球｠ラケットの面をコー
・テキサス・リーガー： 野球用語。打撃によつて球が内野手の頭を越え、しかも外野手が走つ
・テクニック・カラー：テクニツク・カラー （映）天然色映畫。略して「テクニカラー」。
・メンタル・テスト：Test（英） ㋑標準、證明、試験物 ㋺試験、又メンタルテストの略。 メ
・デパートメント・ストアー：（一）部分、（二）デパートメント・ストアーの略。デパートメント・
・デマゴーギ：デマゴーグ （社・政） 一定の建設的な計畫もないのに民衆を自己の有利の
・デマゴーグ：デマゴーグ （社・政） 一定の建設的な計畫もないのに民衆を自己の有利の
・デモンストレーション：デモンストレーション 示威運動、略して「デモ」と云ふ。【⑰】
・テロリズム：「テロリズム」の略。【⑯】
・テロリスト：テロリズム又はテロリストの略。【㉓】
・ドクター：Doc(英)トーキー英語で醫者のこと。ドクターの略。 【㉓】
・ウルトラ：ウルトラ 獨後で極、最も、の意。例へばウルトラ・モダンと云べば「すこぶる
・トレーニング・パンツ：〔名〕training(英) 訓練。「トレーニングパンツ」ノ略。即ち競技
・ドロップ・キック：ドロップ・キック Drop-kick(英)｟蹴球｠跳ね蹴り。手から球を落して
・ドロウンウオーク・レース：ドロウンウオークレースの略、縫刺レース。【㉔】
・ボーナス：ボーナス(賞與の略。【㉓】
・ニック・ネーム：ニック・ネーム Nickname(英)渾名、綽名。(中略)略してニックといふこ
・ネガティブ：（映）陰畫「ネガテイヴ」の略語、これから陽畫（ポジ）が作られるのだから、
・ネガティヴ・フイルム：（Negative）映畫用語。ネガティヴ・フイルムの略稱。（前略）生フイル
・ノー・ズロース：ノー・ズロース No Drauwers女がズロースをしてゐないことでふしだら
・シート・ノツク：(Knock 英)戸を敲く、又戸を敲いて案内を求める事に云ふ。野球で「ノツ
・ミント・パー：（經）「ミント・パー」の略語。法定平價。【⑰】
・ハードル・レース：ハードル・レース(Hurdle-race英)略して「ハードル」とも云つてゐる。
・スパイ：スパイの略語。左翼語として有名なものである。【㉑】
・ハイハードル・レース：High hurdle(英)高いハードル又は「ハイ・ハードル・レース」の略。
・ハイポーサルファイト：（英）ハイポーサルファイトの略。【⑱】
・ハイポサルファイト・ソーダ：Hypo(英)｟寫眞｠次亜硫酸曹達。ハイポサルファイト・ソーダ
・バス・コントロール：バアス・コントロール Birth Control 産児制限の日本的略語である。
・バック・ガード：バック・ガード Back-guard(英)の略。(佘後略)【㉓】
・ゴールデン・バツト：(Bat 英)(中略)「ゴールデン・バツト」(其の項参照)と云ふ兩切煙草の
・パウダー・バフ：パウダー・バフ Powder buff(英)の略。粉白粉や天粉などをはたいてつけ
・ハンガー・ストライキ：ハンガー・ストライキの略。【㉓】
・ハンクロフト・タイプ：バンクロフト・タイプ Bancroft Type バンクロ・タイプとも略
・ハンドリング：ハンドリング Handling(英)普通略してハンドと稱してゐる。ア式蹴球では
・バント・ヒット：バント・ヒット（Bunt hit）略してバントと云ふ。（後略）。 バント（Bunt）
・ミュージック・バンド：（Band）樂隊のこと。（前略）樂隊はミュージカル・バンドといふので
・ピケツチング：ピケツチング （社）罷業破りを阻止し、監視する事。略して「ピケ」と云
・ピケット：罷業破りを妨げるための見張り人、監視人、「君は便所傍のピケになつてくれ」
・アイス・ピッケル：アイス・ピッケル Eis-pickel(獨)の略。英語ではアイス・アックス Ice-
・セーフティー・ヒット：Hit(英)(中略)｟野球｠打撃。セーフティー・ヒット「安打」の略。【㉓】
・ベース・ヒット：Base-hit(英)｟野球｠安打、單にヒットともいはれる。【㉓】
・ファースト・ベース：(First 英)第一、第一次、最初の意。野球用語でフアースト・ベースを
・ファイナル・ラウンド：ファイナル・ラウンド Final round(英)｟競技｠普通單にファイナ
・ファンシーウェースト・コート ：ファンシー ウェーストコート Fancy waistcoat(英)の略。
・カメラ・ブース：（映） 「カメラ・ブース」の略。トーキー撮影の場合雜音を避ける爲に監
・フィニッシュ・ライン：フィニッシュ・ライン Finish-line(英)｟競技｠決勝線。略して單
・フォーアハンド・ストローク：フォーアハンド・ストローク Forehand stroke(英)｟庭球｠
・テレフォーン：テレフォーン Telephone （英）フォーンとも略稱する、電話、電話機。【⑲】
・フォト・グラフ：(Photo英)フオトグラフ(Photograph 英)の略で寫眞の事。【⑯】
・プチ・ブルジョア：プチ・ブルジヨア （社）小ブルジヨア、畧して「プチブル」と云ふ。
・プロダクション：プロ（俗） （一）プロレタリア（勞動者）の略。（二）プロステイテユート
・プロパガンダ：同上。
・プロパビリティ：同上。
・プロフエサー：同上。
・プロフエション：同上。
・プロマイド：同上。
・フライ・ボール：(Fly 英)(中略)又フライ・ボール(Fly ball英)を略して單に「フライ」と
・プレー・ボール：プレー・ボール （Play ball）試合開始を宣告する審判者の言葉。中止し
・ピッチヤー・プレート：プレート（Plate）（佘中略）内野の中央にある投手が投球に際して必
・ブレスト・ストローク：Breast(英)胸。｟水泳｠平泳。ブレスト・ストロークの略。【㉓】
・ブロークン・イングリツシュ：（Broken）言葉の意味は、破れてゐると云ふこと。（佘中略）ブロ
・プロレタリア・デモクラシー：プロデモ（社）プロレタリア・デモクラシーの略。【⑰】
・ブラック・ボード：ブラック・ボード Black-board(英)黒板。略してボールドとも言ふ。【㉓】
・ポジテイヴ：Positive 陽畫と譯し、そのまゝ映畫し得るフィルムのことである。略して、
・ポジテイヴ・フィルム：映畫用語。ポジティヴ・フィルム（Positive-film）の略稱である。普
・ホップ・ステップ・ジャンプ：｟競技｠ホップ・ステップ・アンド・ジャンプ Hop-step-and-
・ポリス・マン：（Policemen）警官、巡査のことで、ポリスメン（複数）の略語である。單
・ボルシエビキー：ボルシエビキーの略（その項参照）。 ボルシエビキー(Bolsheviki 露)多數
・フレンチ・ホルン：フレンチ・ホルン （音）金屬製管樂器の一種。単にホルンと略稱するこ
・ホワイト・スレーヴ：(White 英)白色。又賣春婦の事を白首と云ひ、それに「ホワイト・スレ
・マイクロ・フオーン：マイクロフオーン （ラ）ラジオの放送者の聲を吹き込む機械で圓形・
・マスターベーション：マスターベーシヨン (Masturbatuon英)の略語。手淫の隠語。【⑯】
・マソヒズム：マソヒズム (Masochism英)被虐待淫亂症。異性に異的虐待を受けて快感を感
・ドア・マット：（英）靴拭ひ。ドア、マットの略。【⑱】
・マラソン・レース：Marathon マラソン・レースの略。長距離徒歩競走、二十六哩四分ノ一
・ムービング・ピクチュア：（Movie）映畫用語。ムーヴィング・ピクチュア（Moving picture）
・メフイストフエーレス：(Mephistopheles 獨)「メフイストフエーレス」の略。有名なゲーテ
・メトロ・ポリタン：メトロポリタン Metropolitan(英)の略。首府の、帝都の、の意。轉じて
・モダーン・ガール：モダーン・ガール (Modern girl 英)近代式の女と云ふ意味であるが、普
・モダーン・ボーイ（モーダン・ボーイ）：モーダン・ボーイ （俗）「モーダン・ガール」と相對し
・モンスリーシツク：モンスリーシツクの略、月經。【⑱】
・ライト・フイルダー：〔名〕〔形〕right(英) 右。道理。正義。野球デ「ライト フイルダー」
・ランナー・アウト：(Run-out 英)野球用語。走者がアウトになる事で「ランナー・アウト
・リレー・レース：〔名〕relay(英) 換エ馬。代り。又「リレーレース」ノ略。中繼競走。【㉒】
・インク・ルーラー：ルーラー(Ruler英)支配者。「インク・ルーラー」の略稱。【⑯】
・ルンペン・プロレタリア：〔名〕Lumpen(獨) 襤褸、廢物ノ意。轉ジテ浮浪人。コジキ。又「ル
・レフレクタア：レフレクタア Reflector の略語。撮影の時、でも監事助監督と云ふ活動子
・レフト・フィルダー：レフト・フィイルダー Left Fielder左翼手と譯す。略してレフトとも
・レポート：レポート （新）情報、通信。略してレポと云ふ。【⑰】
・レポーター：レポートの略。通信、報告の意。特に無産者運動の状況報告にレポといふ。又
・ローハードル・レース：〔名〕low hurdle(英) 低障碍。七六「センチ」ノ高サノ「ハードル」
・ロケーション・ハンテイング：ロケーシヨン・ハンテイング （映）ロケーシヨンに適當な所を
・ロケーシヨン：ロケーシヨン （映）出張撮影、野外撮影。セツトによらず戸外の自然を背
・ロング・ショット：ロング・ショット （Long shot）映畫用語で遠景と譯すが、要するに、
・ワンピース・ドレス：ワンピース・ドレス （One-piece dress）の略で、一枚の布で作つた
・アーガイル・チェック：セーターや靴下に見られるひし形の色格子柄。アーガイル チェック
・アイビー・ルック：アイビー・ルック Ivy look アイビー・リーグの男子学生風の服装。な
・アウト・ドロップ：野球のアウト・ドロップ（out drop 英）の略。打者の外側に急に低く曲
・アクセル（accelerator の略）： accelerator の略。自動車の加速装置（佘後略）。【㉞】
・アスコット・タイ：（Ascot）服飾用語で、スカーフのような幅の広いネクタイのこと。アス
・アセスメント：アセスメント assessment査定、評価。略してアセス［和］ 。【㊹】
・アチーブメント・テスト：アチーブメント・テスト achievement test 進学適正検査のこと。
・アチーブメント・テスト：アチーブメント・テスト achievement test学力検査。略してア・
・アップ・スタイル：アップ・ヘア up-hair（英）上へかきあげた結髪。アップ・スタイルと
・アップ・ヘア：アップ・ヘア up-hair（英）上へかきあげた結髪。アップ・スタイルとも、
・アッペンディックス：アッペンディックス（appendix盲腸）の略。醫者仲間では、盲腸炎をア
・アドヴァタイズメント・ビルディング：アドヴァタイズメント・ビルディングの略。都會の繁華街
・アナクロニズム：アナクロニズム anachronism（英）時代錯誤。時代とかけはなれた古い
・アニメーション：アニメーション 〔animation〕□ 映□ 放漫画・人形などを動くように見せる技
・アニメーション・ドラマ：（Animerama）アニメーション・ドラマの略で、絵にかいた人物、動
・アドレス：アドレス 〔adress〕①住所。あて名。アド（佘後略）。 【㊺】
・アブノーマル：アブノーマル abnormal異常。変態的（略して「アブ」） 【㉞】
・アフロ・ヘア：アフロ・ヘア Afro hair髪にちりちりにパーマをかけ、ふんわりと丸くま
・アプレ・ゲール：あいつはアプレだと世の大人族はいう。アプレ・ゲール（après-guerre仏）
・アフタア・レコーディング：アフタア・レコーディング （after-recording）の略。（映畫用
・アポイントメント：アポイントメント appointment ①任命、官職。②面会、会合の約束。略
・アマチュア：アマチュア amateur それを職業としない趣味でやっている人。アマと略す。
・アメリカン・フットボール：アメリカン・フットボール American football アメリカ式蹴球
・アルコール・コミュニケーション：酒を飲みながらの情報交換のこと。アルコール・コミュニケー
・アルバイト・サロン：アルバイト・サロン Arbeit saloon アル・サロとも略す。本職の女給
・アレンジメント：アレンジメントの略。編曲する、脚色する。そのほかいろいろなものをま
・アロハ・シャツ：aloha｟ハワイ｠（もと「愛情、親切」「あいさつ、さよなら」などの意味）
・アンダー・グラウンド：アングラとは、アンダー・グラウンド（地下）の略で、地下映画や地
・アンプリファイア：アンプリファイア amplifier （電機）音の増幅器、アンプとも略称。 【㊲】
・イージー・ゴーイング：イージー・ゴーイング easy-going（米）アメリカの俗語で、責任の
・イヴニング・ドレス：イヴニング（・ドレス） evening dress（女の）夜会服。 【㉞】
・イミグレーション：イミグレーション 〔immigration〕移住。移住すること。入植。イミグ
・イメージ・チェンジ：イメージ・チェンジ ［和］それまでの印象を一新すること。略して、
・イラストレーション：（Illustration）書籍・雑誌・広告などのさし絵のことで、略してイラ
・マグネチック・イレーザー：〔eraser〕（佘中略）②消磁器。マグネチック イレーザー（magnetic
・イレギュラー・バウンド：イレギュラー・バウンド irregular bound野球などで、ボールが
・インストラクション：インストラクションの略。インストラクション（instruction英）指令、
・インターナショナル：1「万国の労働者」の歌（「インターナショナル」の略）インターを歌い
・インターチェンジ：略して「インター」ともいう。高速道路の立体交差による出入り口（佘
・インフレーション：俗に「インフレ」といつている。經濟用語で、不換紙幣が金の流通必要
・イントロダクション：イントロダクション 〔introduction〕①序論。②□ 音序奏。イントロ。
・インポテンツ：「インポテンツ」Impotenz（独）の略で、性不能症のこと。 【㊱】
・ヴァリアブル・コンデンサー：「ヴァリアブル・コンデンサー」（variable condenser）の略。
・ヴァラエティ・ショウ：variety変化の意。（佘中略）唄・音楽・舞踊や軽快なコント等を混
・ヴァンガード：英語の「ヴァンガード」前衛先頭の略。【㉗】
・ショー・ウィンドー：ショー・ウィンドーshow-window 陳列窓（略して「ウインド（ー）」）
・ウィンナー・ソーセージ：ウィンナ・ソーセージ Vienna sausage ソーセージの 1 種で、羊や
・ウェスターン・ミュジック：ウェスターン・ミュジック （Western-music）の略で、アメリカ
・ウェースト・ボール：ウェースト・ボール （waste-ball 英）野球語。つりだま。無駄球。
・パーマネント・ウェーブ：wave（英）（佘中略）③髪をちぢらすのをいう。波打たせる。パーマ
・ウォーキング・レース：walking raceの略。競歩。 【㉞】
・エア・コンディショナー：エア・コンディショナー air conditioning空気調節：室内の温度・
・サービス・エース：サービス・エース service ace球技で、サーブを相手が打ち返せずに得
・エキスポジション ：エキスポジション exposition博覧会、万国博覧会。略してエキスポ［和］。
・エクスプレッス・トレーン：エクスプレッス・トレーン （express train英）急行列車、略
・エコノミー・ラン：エコノミー ラン 〔economy run〕自動車競走の一種。一定の区間を
・エバ・ミルク（evaporated milkの略）：エバ・ミルク ［和］濃縮無糖練乳。evaporated
・サウンド・エフェクト：サウンド・エフェクト （Sound Effect）音響効果。略してエフェク
・エレクトロン・メタル：エレクトロン electron 2エレクトロン・メタル（金属）の略。マ
・エンジン・ストップ：［和］エンジンが停止してしまうこと。和製語エンジン・ストップの略
・エンバイロンメント・アート：エンバイロンメント・アート environment art 環境芸術：
・エンジニアリング・プラスチック：エンジニアリング プラスチック 〔engineering plastics〕
・エンター・プライズ：アメリカの原子力空母、「エンタープライズ」〔英 Enterprise〕の略。
・オートマティック・レヴォルヴァー：（automatic英）自動的の、機械的の、無意識的の。又ピス
・オートマチック・ピストル：オートマチック 〔automatic〕①自動の、自動式の。②自動拳
・オートメーション：オートメーション automation 自動式機械化（「人工頭脳」を含めてい
・オーケストラ：オーケストラ orchestra管弦楽団。日本では、しばしば管弦楽の意も。略し
・オネスト・ジョン：オネスト・ジョン Honest John アメリカ軍の原子ロケット砲の一種
・オプティカル・アート：オプティカル・アート optical art 光学的トリックを取り入れて
・オフィス・コンピュータ：オフィス・コンピュータ office computer一般教務処理用の小型
・オフ・リミット：オフ・リミット off limits立ち入り禁止。略してオフ・リミ［和］（佘
・オフ・ザ・レコード： of-recoオフ・ザレコード（off the record）の略。発表拒絶の意。
・オペレーション：オペレーション operation（中略）②手術。略してオペ［和］（佘後略）。
・オムニバス・フィルム：オムニバス・フィルム omnibus film１のテーマによって、いくつか
・オルグ・ビューロー：オルグ・ビューロー （露）共産黨の中央組織局。その主たる職務は黨
・オン・パレード：オン・パレード on parade総出演、勢ぞろい、大進行。略してオン・パ
・ガス・クロマトグラフィ：ガス・クロマトグラフィ gas chromatography化学用語で、有機化
・カセット・テープ：カセット・テープ ［和］磁気テープを一定の大きさの小型ケースに収
・ガター・ボール：ガター・ボール gutter ball ボーリングで、球がピンに達する前に両側
・カット・プレー：カット・プレー cut play野球で、走者の進塁などを警戒するため、野球
・カブ・スカウト：カブ・スカウト cub scoutボーイ・スカウトのうち、8～11 歳の幼年団員。
・カメラ・リハーサル：カメラ・リハーサル camera rehersal テレビ用語。カメリハとも略
・クロール・カルキ：kalk｟オ｠ （佘中略）2「クロール・カルキ」の略。 【㉞】
・カルチ（cultivator の略）：cultivator（英）の略語。（農）耕機。たがやす機動車。部品
・カレー・ライス：カレー・ライス curried rice カレー粉を入れて肉・野菜を煮込んだ汁を
・カンパニア（カンパーニュ、カンパーニャ）：佛・伊語の「カンパーニュ」、「カンパーニャ」の
・カンニング・ペーパー：カンニング （佘中略）カンニング・ペーパー（略して「カンペ」。不
・ニュース・キャスター：ニュースキャスター newscaster テレビ・ラジオでニュースを伝え、
・ギャバジン：ギャバジン （佘中略）サージに似た、片面アヤ織りの布地（毛または綿。略
・キャピタル・レター：キャピタル・レター capital letter アルファベットの大文字。略し
・キャブレター ：キャブレター carburetor内燃機関などの気化器。略してキャブ［和］。 【㊹】
・キャフテリア：キャフ（テリア） 自分で運ぶ簡易食堂（略してキャフ。また「カフェテリ
・ギャランティ：guaraeギヤランテイ（guaranty）の略、芸能人の出演料の意。一般に報酬の
・キャップテン：キャップテン（captain）の略。①取材記者たちを指揮統率する長。②指導
・キロメートル：kilo-｟フ｠ （佘中略）「キロメートル」「キログラム」「キロサイクル」「キ
・キロサイクル：同上。
・キロワット：同上。
・キロリットル：同上。
・ロック・クライミング：ロック・クライミング rock-climbing岩登り。略してクライミング
・クリーンアップ・トリオ：クリーンアップ・トリオ cleanup trio野球で、打順が 3・4・5
・クリスタル・ガラス：クリスタル・ガラス crystal glass 成分中に鉛を多く含むガラス。
・クローク・ルーム：クローク（・ルーム） cloakroom（レストランや劇場などで）オーバー
・テーブル・クロース：cloth（佘中略）2「テーブル・クロース」の略。 【㉞】
・クロール・カルキ：クロール 1 Chlor｟ド｠塩素（化学記号 Cl.また「クロール・カルキ」
・クロスカントリー・レース：クロス・カントリー・レース cross-country-race 断郊競走：
・ケアレス・ミステーク：ケアレス ミステーク 〔careless mistake〕不注意による過ち・
・サブマリン・ゲーブル：サブマリン・ケーブル （submarine cable英）海底電線。單にケー
・ケーブル・カー：ケーブル・カーcable car鋼索鉄道（「略して「ケーブル」） 。【㉞】
・ゲバルト：ゲバルト （佘中略）ともは、力・暴力の意味だが、現在では、学生用語として、
・ゴースト・イメージ：ゴースト・イメージ ghost imageたんにゴースト（幽霊）ともいう。
・ローラー・コースター：ローラー・コースター roller coaster急な坂のある環状レールを
・コースター・ブレーキ：コースター coaster-brake の略。自転車の速度調整器。 【㉞】
・コーポラス：コーポラス ［和］（佘中略）共同組合住宅、コープ住宅。コーペラティブ・
・ゴールド・パーマ：コールド・パーマ ［和］熱を使わず、薬品だけで処理するパーマ。略
・アイスクリーム・コーン：cone 1 アイスクリームを入れるウエーファー製の、底のとがったカ
・コジェネレーション：コジェネレーション 〔co-generation〕熱電併給。熱併給発電。ガス
・コネクション：コネクション connection近づき因縁、結合、関係、縁故等の意で、コネク
・コマーシャル・メッセージ：commercial 「商業」とか、「商売に関する」の意です。民間放送で、
・コマーシャル・ソング：ラジオ、テレビで流す広告宣伝用の歌を「コーマシャル・ソング」〔和
・コミック・オペラ ：コミック comic （英）（中略）②コミック・オペラの略。―オペラ（-opera）
・コロニアル・スタイル：コロニアル 〔colonial〕（佘中略）③□ 建米国開拓時代の建築様式。
・コンタクト・レンズ：コンタクト・レンズ contact lens接眼眼鏡：眼球に密着させるレン
・コンティニュイティ：コンティニュテイ continuityコンテとも略称し、シナリオから直ちに
・バース・コントロール：（control英）管理、統制、統御。（中略）又一般にバース・コントロ
・コンパートメント：（compart英）コンパートメントの略で、汽車やカフェーなどで區別され
・コンパチブル：コンパチブル 〔compatible〕①両立できる。両立式の。矛盾のない。②□ 算
・シッピング・コンファレンス：〔conference〕（佘中略）④海上運賃同盟。シッピング コンフ
・コンペティション：コンペティション competition（佘中略）③ゴルフの競技会。略してコ
・コンポーネント・ステレオ：コンポーネント・ステレオ component stereo音響製品を自由に組
・コンポーネント：combo（米）combinationの略。小編成のジャズ楽団のこと。四五人のこと
・コンフィデンス・マン：コンフィデンス・マン confidence man 信用詐欺師。略してコン・
・サーキット・ドライヴ：サーキット・ドライヴ circult drive（英）（野球用語）ホームラン
・サイケデリック：Psychedelic 幻覚的、精神覚乱状態をいう。略してサイケともいう（佘後
・サウンド・トラック：sound track（英）の略（佘中略）サウンド・トラック（sound track）
・サステイニング・プログラム：sus-pro.サステイニング・プログラム（sustaining program）の
・サドマゾヒズム ：サドマゾヒズム sadomasochism加虐被虐性愛。略してサドマゾ［和］、 SM。
・サブ・コントラクター：サブコントラクター 〔subcontractor〕下請け業者。サブコン。【㊺】
・サボタージュ：フランス語のサボ（木靴）から出た言葉で、日本語では「怠業」の意味に用
・サラ・プレット：競馬用語で「サラプレット」の略。英語の thoroughbredのなまつた發音で、
・サンタ・クロース：サンタ・クロース Santa Clausクリスマス・イブの夜、子供たちに贈り
・ジーン・パンツ：ジーン・パンツ （Jean Pants）ともは、デニムで作った作業ズボンのこ
・シームレス・ストッキング：シームレス 〔seamless〕□ 服縫い目の線のない靴下。シームレス
・シェパード（shepherd dog の略）：shepherd dogの略。番犬の一種（佘後略） 。【㉞】
・ジェット・エンジン：ジェット・エンジン jet engine 圧縮した空気の中で燃料を燃焼させ、
・ジェット・プレーン：ジェット・プレーン jet plane ジェット機：ジェット・エンジンを推
・シネ（cinecameraの略）：cinecameraの略。小型の映画撮影機（佘後略） 【㉞】
・シネマ・スコープ：シネマスコープ cinemascope シネマより簡単な方式の立体映画（普通
・シャープ・ペンシル：シャープ・ペンシル ［和］万年筆のような軸から、芯（しん）を少
・シャープ・ペンシル：（佘前略）3「シャープ・ペンシル」の略。 【㉞】
・ジャイロコンパス：ジャイロコンパス gyrocompass 回転羅針儀の 1 種で、ジャイロスコー
・ジャイロスコープ：ジャイロスコープ gyroscope 上下対称のこまを 3 つの円輪で支え、自
・ジャパニーズ・イングリッシュ：ジャパニーズ・イングリッシュ Japanese English日本式英
・シュールレアリスム：シュールレアリスム ［仏］surréalisme超現実主義：第 1次世界大戦
・シュラフ・ザック：シュラフザック［独］Schlafsack 寝袋。略してシュラフ［和］。 【㊹】
・ジュラルミン：ジュラルミン duraluminアルミニウムに銅・マグネシウム・マンガン等を
・ショルダー・バッグ：〔shoulder〕（佘中略）③肩から掛けるかばん。ショルダー バッグ
・シルリング：シルリング shillingイギリスの銀貨（1 ポンドの20分の 1．また「シルリン
・ジムナジューム：ジムナジューム（gymnasium）の略で、体育館、体操学校のこと。主に拳闘
・シンクロナイズ：シンクロナイズ（synchronize）の略。寫眞用語では、距離計とレンズが
・シンポジウム：シンポジウム symposium 特定の問題について、参加者全員で行う議論会。
・スーパー・ヘテロダイン：スーパーヘテロダイン superheterodyne高周波を利用して分離をよ
・スーパー・インポーズ：スーパーインポーズ superimpose 映画の画面に字幕を焼きかさねる
・スーパー・マーケット：（Super）（佘中略）最近では、ほとんど、スーパー・マーケットを指し、
・ズーム・レンズ：ズーム レンズ〔zoom lens〕（佘中略）可変焦点距離レンズ。焦点距離変
・スウィッチ・バッティング：switch 野球用語。スウィッチ・バッティング（switch batting）
・スキゾフレニア：スキゾフレニア schizophrenia精神分裂病。略してスキゾ［和］。スキゾ
・スクイズ・プレー：スクイズ・プレー squeeze play 野球で、打者がバントをして走者を生
・スクラッチ・ノイズ：スクラッチ・ノイズ scratch noise 針音：レコードと針の摩擦によ
・スクラッチ・レース：スクラッチ（・レース） scratch（race）（ハンディキャップなしの）
・スケート・ボート：スケートボード skateboard長方形の板の下に車輪が付き、その上に乗
・スコッチ・ウィスキー：1 Scotch whisky の略。スコットランド産のウィスキー。2 Scotch
・スコッチ・ツイード：同上。
・スタジオ：スタジオ studio①ラジオやテレビの放送室。略してスタ［和］（佘後略）。 【㊹】
・スタジアム・ジャンパー：スタジアム・ジャンパー stadium jumper 野球やアメリカン・フ
・スターティング・メンバー：スターティング メンバー 〔starting member〕 □ 競先発メンバー。
・ステーション・ブレーク：ステーション ブレーク 〔station break〕□ 放一つの番組から次の
・ステンレス・ステール：stainless ステンレス・ステール（steel）のこと。言葉の意味はス
・ステンシル・ペーパー：〔stencil〕（佘中略）②謄写版の原紙。タイプ印刷用の原紙。ステン
・ストプト・マイシン：ストレプトマイシン streptobarricin（米）（医）ペニシリンに次ぐ
・ストライキ：「ストライキ」の略（佘後略）。【㉞】
・ストリップ・ショー：（佘前略）②ストリップ・ショーの略称。（中略）―ショー（-show）舞
・スナック・パー：「スナック」〔英Snack〕は急ぎの軽い食事、という意味。カウンターで酒
・スパイク・シューズ：spike（中略）2 spiked shoesの略。野球や競技用のクギ底グツ。【㉞】
・スピード・グラフィック：スピード・グラフィック （speed graphic）の略称。アメリカのグ
・ステーブル・ファイバー：ステーブル・ファイバー （staple-fiber英）人造羊毛。人繊等と譯
・スプリング・コート：spring（佘中略）2春（秋）用の軽いオーバー（spring coat の略） 。
・スペシャル：スペシャルの日本的略語。特製品の意。【㉘】
・スポット・アナウンスメント：スポット・アナウンスメント spot announcement 略してスポッ
・スポット・コマーシャル：ラジオ、テレビで、番組の間にはさむ短い「CM」。「スポット・コマー
・スポット・ライト：スポット・ライト spot-light（英）芝居などで舞臺の一部分だけを特
・スポンジ・ボール：sponge（佘中略）3（「スポンジ・ボール」の略）かたいゴムマリ。【㉞】
・アイス・スマック：アイス・スマック ［和］薄いチョコレートでおおわれたアイス・クリ
・スモーキング・ジャケット：〔smoking〕①喫煙。②（佘中略）タキシードのこと。スモーキン
・スロー・モーション：スロー・モーション slow-motion 1（高速度撮影による画面の）の
・セコンダリー・グライダー：secondary gliderの略。訓練用の中級グライダー。【㉞】
・ゼネラル・コントラクター：ゼネラル・コントラクター general contractor大手の総合建設
・ゼミナール：「ゼミナール」の略。【㉞】
・セミ・プロフェッショナル：（semi-pro英）「セミ・プロフェッショナル」の略。半職業野球チ
・セントラル・リーグ：セントラル・リーグ （Central League）わが国のプロ野球リーグの
・ソフト・アイスクリーム：（佘前略）2 soft hat｟米｠の略。フェルト製のやわらかい中折れ帽
・ソフト・ウェア：ソフトウェア software（佘中略）②さまざまな機器の利用の技術・考え
・ターボ・チャージャー：ターボ チャージャー 〔turbo charger〕→ターボ。ターボ〔turbo〕
・ダイニング・ルーム：ダイニング・ルーム dining room 食堂。略してダイニング［和］。 【㊹】
・タイプ・ライター：typewriter（英）の略。タイプライター印字機。 【㉙】
・タイムリー・ヒット：タイムリー・ヒット timely hit 野球で適時安打、得点をあげた安打。
・タグ・ボート：タグボート tugboat引き船：他船を引いて行く船。略してタグ。 【㊹】
・ダスター・コート：ダスター・コート duster coatダスターと略すこともある。ダスト・コ
・ダダイズム：ダダイズム Dadaism；｟フ｠dadaisme 第 1 次大戦後の 1916 年、スイスに起
・ダッチ・アカウント：ダッチ アカウント 〔和Dutch account〕割り勘。ダッチ。【㊺】
・タップ・ダンス：tap（佘中略）3「タップ・ダンス」の略。タップ・ダンスtap dance 金具
・ダブル・ブレスト：double（佘中略）3「ダブル・ブレスト」の略。両前の洋服。 【㉞】
・ダンプ・カー：ダンプ・カー ［和］車体後方の荷台を傾け、積載物を下ろすことができる
・チーク・ダンス：チーク・ダンス ［和］男女がほおをすり寄せて踊るダンス。略してチー
・チェーン・ストア：チェーン・ストア chain store連鎖店：1つの資本の中央所有・中央統
・チョコレート：チョコレート chocolate 1カカオの実をいって粉にし、牛乳・バター・砂糖・
・ツイン・ベッド：ツイン・ベッド twin bed対になった同型のシングルベッド。略してツイ
・ツイン・ルーム：ツイン・ルーム twin room ツイン・ベッドを備えたホテルなどの 2 人部
・ツーリスト・ビューロー：（佘前略）「ツーリスト・ビューロー」の略。ツーリスト・ビューロ
・ディーゼル・エンジン：ディーゼル・エンジン Diesel engine重油を燃料とする内燃機関。
・ディス・インテリゲンチャ：dia-intelligentsia の略。学歴はあっても、インテリらしい知
・ディスコテーク：ディスコテーク discotheque（＜［仏］discotheque）「レコード入れ」の
・ストップ・テール・ライト：ストップ・テール・ライト （stop-tail-light 英）自動車の後に
・ディフェンス・コンディション：ディフェンス コンディション 〔defense condition〕□ 軍米
・テキスト・ブック：テキストブック textbook 教科書、教本。略してテキスト［和］。 【㊹】
・ロープ・デコルテ：ローブ・デコルテ ［仏］robe décolletéeえりぐりを大きくし、背や胸
・クレープ・デシン：クレープ・デシン crepe de Chine フランスちりめん（略して「デシン」。
・ラジオ・テスター：tester（英）（佘中略）②（電）試験器。ラジオ・テスターの略。ラジオ
・テープ・デッキ：テープ・デッキ tape deck増幅器とスピーカーのない簡易録音再生装置。
・デノミネーション：デノミネーション Denomination 昭和四十二年五月、財界の調査機関、
・デュープリケート：デュープリケート duplicate複写、複製物。略してデュープ。 【㊹】
・デフレーション：デフレーションの略。通貨収縮を意味する。（佘後略）【㉗】
・デ・ポ（delivery post の略）：delivery postの略。（デパートなどが各地に設けた）配
・デモンストレーション・テープ：デモンストレーション テープ （demonstration tape）の略。
・テレホン・カード：テレホン カード 〔和 telephone card〕公衆電話で使う代金先払いの
・テレビジョン・ブロードキャスト：telecast テレビ放送。テレビジョン・ブロードキャスト
・テレビジョン：テレビ（ジョン） 遠隔（tele）幻像（vision）の意。①実景を声音と共に
・テレビジョン・コンティニュイティ：television continuityの略。テレビ放送台本。 【㉞】
・テレホン・ラブ：「テレホン・ラブ」のことです。【㊱】
・ジステンパー：distemper（英）ジステンパーの邦略語。ジステンパーdistemper（英）①不
・トイレット・ペーパー：トイレット・ペーパーのこと。【㊱】
・トイレット：トイレット toilet 1便所。手洗い所（略して「トイレ」）2化粧室（本来の
・トイレット・ルーム：（toilet英）「トイレット・ルーム」の略。化粧室、便所。【㉘】
・トーキー・ピクチュア：（米）（映）talking pictureの省略語。発声映画。サイレント（無声
・ヘア・トニック：tonic（佘中略）2「ヘア・トニック」の略。【㉞】
・ドライ・クリーニング：dry（佘中略）2「ドライ・クリーニング」の略。ドライ・クリーニング
・ヘア・ドライヤー：「ヘア・ドライヤー」〔英Hair dryer〕の略。頭髪用の電気乾燥機で、髪
・ドライヴ・ウェー：（drive英）（佘中略）「ドライヴ・ウェー」の略。ドライヴ・ウェー（drive
・ドライビング・コンテスト：ドライビング コンテスト 〔和driving contest〕□ 競（ゴルフ）
・トランク・ルーム：トランク・ルーム trunk room①家財道具倉庫。②自動車後部にある荷
・トランジスタ・ラジオ：トランジスタ・ラジオ transistor radio真空管の代わりにトラン
・トランスフオーマー：「トランスフオーマー」の略で、電氣の變壓器のこと。【㉗】
・トリップル・ヒット：triple（英）（野球用語）三塁打のこと。トリップル・ヒットを略して
・トレーニング・パンツ：トレーニング・パンツ training pants（佘中略）②［和］スポーツ
・ドレス・メーキング：ドレスメーキング （dress-making）の略。「婦人洋服仕立て」のこと。
・フォックス・トロット：trot 1（ダンスの）「フオックス・トロット」の略。 【㉞】
・テーブル・ナイフ：テーブル・ナイフ table knife 洋食用のナイフ（略して「ナイフ」） 。【㉞】
・ナックル・ボール：ナックル・ボール knuckle ball 野球で、指先を球表面に立てて投げ、
・ナンバー・プレート：ナンバー・プレート number plate自動車の登録番号などを記した金
・ナンバリング・マシン：ナンバリング・マシ ン numbering machine番号印字器。略してナ
・ニュー・トラディショナル：ニュー・トラディショナル new traditional伝統的な良いもの
・アール・ヌーボー：アール・ヌーボー ［仏］art nouveau（「新芸術」の意）20 世紀初めに、
・ネオン・サイン：Neon（中略）2「ネオン・サイン」の略。 【㉞】
・ネゴシエーション：ネゴシエーション 〔negotiation〕交渉。折撃。ネゴ。【㊺】
・ネック・ライン：neck（佘中略）2エリの線。エリぐり。（neck-lineの略）（佘後略） 。【㉞】
・ボルト・ネック：ボルトネック bottleneck①びんの首。 ②隘路（あいろ）。略してネック［和］。
・ネット・ワーク ：ネットワーク network①網状の仕組み、組織。 ②放送網。略してネット［和］。
・ノー・クラッチ：ノー・クラッチ ［和］ギア入れ替え不要の自動変速装置。またその車。
・ノー・ネクタイ：「ノー・ネクタイ」の略。（佘後略）【㉘】
・ノー・ブレックファースト：（佘前略）これは「ノー・ブレックファースト」（no breakfast）
・ノー・ブラジャー：ブラジャーをしないこと。アメリカでノーブラ運動がおこり、日本でも
・ノン・プロフェッショナル：non-proノン・プロフェッショナル（non-professional）の略で素
・ノン・ポリティカル：ノン・ポリティカル （nonpolitical）の略で、非政治的という意味。
・バーゲン・セール：バーゲン・セール bargain sale 大安売り、見切り品販売。略してバー
・パースペクチブ： perspectiveの略。透視図。（建築の）姿図。（舞台装置の）見取り図（佘
・パースペクティブ・ドローイング：パースペクティブ ドローイング （perspective drawing）の
・バー・テンダー：「バー・テンダー」（bar-tender）の略。バーやカフェーの支配人。 【㉘】
・ハード・ウェア：ハードウェア hardware（元来「金物」の意から）コンピュータ・システ
・パート・タイム：（佘前略）「パート・タイム」〔英 Part time〕の希望者は主婦に多く、これ
・パーマネント・ウェーブ：パーマネント・ウェーヴ permanent wave 薬品と電気で縮らせた婦
・パーマネント・ウェーブ：同上。
・ハイ・オクタン：ハイ・オクタン high-octane（ガソリンなどが）オクタン可価が高い。
・ハイ・テクノロジー：ハイ・テクノロジー high technology マイクロエレクトロニクス、
・アルバイト：アルバイト（Arbeit）の略。戰後風俗で、學生の内職のこと。（佘後略） 【㉙】
・ハイドロキノン：hydro- 1「水の」「水素の」を意味する接頭語。2 ハイドロキノン
・ハイドロリック：ハイドロリック（hydraulic）の略。水圧・油圧を利用した。水圧または
・パイロ（pyrogallolの略）：pyro（pyrogallol の略）焦性没食子酸（写真現象薬） 。【㉞】
・ハイヤー・カー：hired car の略。借り切りの自動車。 【㉞】
・アトミック・パイル：〔pile〕（佘中略）③原子炉。アトミック パイル（atomic pile）の略。
・ベーキング・パウダー：powder （英）（佘中略） ③ベーキング・パウダーの略。ふくらし粉。 【㊲】
・バスケット・ボール：（佘前略）2バスケット・ボールの略。【㉞】
・バスター・バント：バスター 〔buster〕①□ 競（野球）打者がバントの構えを見せてから強
・パーソナル・コンピュータ：パーソナル・コンピュータ personal computer企業内での個人利
・パチンコ・ゲーム：パチンコ・ゲームの略。（㉙）
・バック・ストローク：バックストローク backstroke 背泳。略してバック［和］。 【㊹】
・バック・ハンド：バックハンド backhandテニスや卓球で、利き腕の反対側にきた球をラケ
・パート・タイム：パート・タイム part-time非常勤。時間勤務。定時制。（略して「パト・
・パートロール・カー：パトロール patrol（警官の）巡回。パトロール・カー（超短波無電
・パナマ・ハット：パナマ・ハット Panama hatパナマ帽：パナマ草で編んで作った帽子。略し
・パシフィック・リーグ：パシフィック・リーグ Pacific League日本プロ野球リーグの一つ
・バリケード・ストライキ：バリケード・ストライキの略で、ストライキの内外からゆさぶりを
・バレー・ボール：（佘前略）2「バレーボール」の略。 【㉞】
・キャラバン：van有蓋貨物自動車。caravanの略。 【㊹】
・パンク・ロック ：パンク 〔punk〕（佘中略）②→パンク ロック。パンク ロック〔punk rock〕
・パンクロマチック・フィルム：パンクロマチック・フィルム panchromatic film 全整色フィル
・アドバンス：アドバンス（advance）の略。①前払い。前金。手付け金金。②前借り。 【㊺】
・ハンデイキャップ：「ハンデイキャップ」の略。競馬用語で、強い馬に適度の重荷をつけ、力
・パント・キック：パント 〔punt〕（佘中略）ラグビーなどで、球を手から落として地面に着
・ハンド・プレス：ハンド・プレス hand-press（英）小型印刷機。エッチング用や名刺印刷
・パンティ・ストッキング：婦人用下着の一種。（佘中略）「パンティーストッキング」を略称「パ
・パンパン・ガール： pan pan 街頭売春婦パンパン・ガールの略称。終戦直後の日本的新造語
・ビキニ・スタイル：ビキニ スタイル 〔bikini style〕□ 服ブラジャーと短いパンティーの水
・ピケット・ライン：ピケット 英語で「哨兵」の意味で、通常勞働争議のとき罷業破りが職
・ヒステリー ：ヒステリー Hysterie｟ド｠発作的に精神機能の錯乱する症状（略して「ヒス」）
・ヒステリー・ノイズ：ヒステリシス・ノイズ hysteresis noise 磁気録音テープに一定の強
・ビューティー：ビューティー （beauty英）美、美麗、美人。略してビュー。 【㉘】
・ツリースト・ビューロー：bureau（佘中略）「ツーリスト・ビューロー」の略。【㉞】
・ヒドラジッド：ヒドラジッド hydrazide結核治療薬の名（略して「ヒドラ」） 。【㉞】
・ヒヨス（hyoscyamusの略）：hyoscyamus｟ラ｠の略。ナス科の毒草（葉から鎮痛薬をつく
・ピント：ピントの邦略語。（用例）ピンぼけ。【㊲】
・フォア・ハンドforehand テニスや卓球で、ラケットを持つ手の側で球を打つこと。略し
・ファウル・ボール：（佘前略）③（野球）ファウル・ボールの略。ファウル・ラインの外へ出
・ファミリー・コンピューター：ファミリー コンピューター 〔Family Computer〕テレビ ゲ
・ファンデーション・ガーメント：foundation昔は洋服を作るのに基礎となった下着のことだっ
・フィギュア・スケーティング：フィギュア・スケーティング figure skating 氷の上に正確な
・フィギュア・ダンス：フィギュア・ダンス figure dance複雑なポーズや回転を主とするダ
・スウィミング・プール：（swimming英）水泳。「スウィミング・プール」は水泳場。略してプー
・フェア・ボール：フェア・ボール fair ball野球で、打球でファウルにならないもの。略し
・フェリー・ボート：フェリーボート ferryboat 渡し船、連絡船。略してフェリー（佘後
・フォーク・ソング：フォーク・ソング folk song アメリカが起源の民謡調の歌。略してフ
・ブルガーニン・ライン：ブルガーニン・ライン ブ・ラインともいい、さけ、ます漁業につい
・フラクション：フラクション 英語で本來は「分派」の意味。「フラク」と略稱することも
・フラッシュ・バック：（flash英）「フラッシュ・バック」「フラッシュ・ライト」等の略。フ
・フラッシュ・バルブ：フラッシュ 〔flash〕①□ 写閃光（せんこう）。閃光電球。フラッシュ
・フラッシュ・ライト：（flash英）「フラッシュ・バック」「フラッシュ・ライト」等の略。フ
・プラ・モデル（plastic model の略）：plastic model の略。プラスチック製の飛行機。軍
・フリー・ランス：フリー・ランス free lance①野武士、雇兵。②自由契約の映画俳優・歌
・プリマ・ドンナ：プリマ・ドンナ ［伊］prima donna 歌劇で主役の女性歌手。略してプリ
・プリマ・バレリーナ：プリマ・バレリーナ ［伊］prima ballerina主役のバレリーナ。略し
・ブルドーザー：ブルドーザー bulldozer土砂の堀削・運搬・整地に用いる土木機械。略して
・フルファッション・ストキング：フルファッション・ストッキング 脚部の形に応じて、目減
・サーキット・ブレーカー：サーキット・ブレーカー circuit breaker回路遮断器：異常電流
・ブレーン・トラスト：英語の「頭脳」の意。通常「ブレーントラスト」の略稱であるが、ブレ
・プレス・コンフエレス：per conプレス・コンフエレス（記者団会見）の略。 【㉛】
・プレスコーディング： prescoringの略。さきに科目や歌や音楽を録音しておいて、これを再
・プレハブリケーテッド・ハウス：〔prefab〕工場で大量生産した部品を組み立ててつくる方式。ま
・レコード・プレヤー：レコード・プレヤー record player 蓄音器の盤を拡声器やラジオで演
・ブロード・クロース：ブロード 〔broad〕（中略）②□服布地の一種。ブロードクロース
・プロセント：プログラム、プロレタリア、ブロマイド、プロパガンダ、プロダクション、プ
・プロフェッショナル：プログラム、プロレタリア、ブロマイド、プロパガンダ、プロダクショ
・プロフェッショナル ・レスリング ：pro-wrest職業レスリング（プロフェッショナル・レスリング）
・プログレッシプ・ロック：プログレッシブ・ロック progressive rock シンセサイザーなど、
・フロント・オフィス：フロント・オフィス front office①本店、本部。②首脳部、幹部連。
・ベース・アップ：ベース・アップ［和］賃上げ：賃金の総体的な基準を引き上げること。略
・ボール・ベアリング：ボール・ベアリング ball-bearing（機械の）玉軸受け（略して「ベ
・ヘテロセクシュアル：ヘテロセクシュアル heterosexual 異性愛の（人）。略してヘテロ（佘
・ベリフィケーション・カード：ベリフィケーション カード（verification card）の略。受信
・ヘリコプター・ポート：ヘリコプター・ポート （helicopter port）を縮めてヘリポートと
・ヘルメット ：ヘルメット helmet防暑または頭部保護用のかぶと形の帽子。略してヘル［和］、
・ボー・タイ：ボー 〔bow〕（中略）③（佘中略）ちょうネクタイ。ちょう形結び。ボー タ
・プラット・ホーム：プラットホーム platformのなまり。駅の乗り降り場（「略して「ホーム」） 。
・ダンス・ホール：ダンス・ホール dance hall｟米｠舞踏場（略して「ホール」）。【㉞】
・ポケッタブル・コンピューター：ポケッタブル・コンピュータ pocketable computer小型で持
・ポケット・ベル：ポケット ベル〔Pocket Bell〕小型で携帯用の無線呼び出し装置。商標
・ユース・ホステル：〔hostel〕①簡易宿泊所。特に学生などの宿泊所。②ユース ホステル
・フィールド・ホッケー：フィールド・ホッケー field hockey 陸上ホッケー：1 チーム 11 人
・ボディー・コンシャス：ボディー コンシャス 〔body conscious〕□ 服女性の体の線がくっ
・ボディ・ビルディング：ボディ・ビルディング body building ボディ・ビルと略す。ボデ
・ホモジナイズ：ホモジナイ ズhomogenizedの略。均質化された（牛乳の粒子を細くして消
・ホモセクシュアル：ホモセクシュアル homosexual同性愛の（人）。特に、男性同士の同性愛に
・ポルカ・ジャケット：polka（英）（佘中略）緊く密着する婦人用の短い上着（ポルカ・ジャケ
・アンカー・ボルト：アンカー・ボルト anchor bolt 埋めこみボルト（基礎ボルトともいい、
・ポルノ・グラフィー：「ポルノグラフィー」〔英 Pornography〕の略。春本、春画、わいせつ写
・ヒロポン：ヒロポン Philopon中枢神経興奮剤の名（いわゆる 覚せい剤。略して「ポン」）
・マーキュロクロム：マーキュロクロム Mercurochrome赤チン：水銀剤の1種で、傷口の消
・マイクロフォン・ロケーション：（放送用語）マイクは前項のマイク。ロケはロケイション
・マイクロ・コンピュータ：マイクロコンピュータ microcomputer LSI（大規模集積回路）を
・ダイナマイト：ダイナマイト dynamite爆薬（中略）略して「マイト」 。【㉞】
・ストレプト・マイシン：ストレプトマイシンの邦略語。（佘後略）【㊲】
・ダイナマイト・ガイ：ダイナマイト ガイ（dynamite guy）の略。活力のあふれた男。【㊺】
・パントマイム：パントマイム pantomime無言劇、黙劇：せりふなしで、身ぶりと表情だけ
・マクロスコピック：マクロスコピック macroscopic巨視的な。略してマクロ［和］（佘後略）。
・マザー・コンプレックス：マザー・コンプレックス ［和］成人しても母親から独立できない
・マジック・インキ：マジック・インキ ［和］速乾性インキ。ペン先のしんに浸み出させて
・マス・コミュニケーション：mass commu.マスコミュニケーションの略で、その実際面をいう。
・マス・コンサンピション：マス・コンサンピション （mass consumption）の略。大量消費。
・マス・プロダクション：マス・プロダクション mass production 大量生産のこと。商品などす
・マゾヒスト：マゾヒスト masochist被虐待変態性欲者：異性に虐待されて身体的・精神的
・マテリアル・ハンドリング：マテリアル ハンドリング 〔material handling〕□ 経原料・製品・
・コンミュニスト・マニフェスト：（manifest英）宣言書。共産黨宣言書。「コンミュニスト・マニ
・マネー・ビルディング：money buil.お金つくり、利殖のこと。（中略）マネー・ビルディン
・マネキン・ガール：（mannequin英）「マネキン・ガール」の略。呉服店に雇はれて、陳列臺に
・マネージメント・スタッフ：マネージメント・スタッフ （management staffの略）。幹部職員。
・マルクス・ボーイ：「マルクス・ボーイ」の略。【㉘】
・マルクス・エンゲルス：「マルクス」・「エンゲルス」の略。【㉞】
・マルチ・フィラメント：（multi）マルチ・フィラメントの略。人絹糸のうちとくに単繊維の数
・マルティプル・チョイス：マルティプル・チョイス multiple choice多数のなかから選定す
・マンサード・ルーフ：〔mansard〕□ 建腰折れ屋根。フランスの建築家の名から命名。マンサー
・マンネリズム：マンネリズム mannerism（英）（藝術用語）新機軸を出さず、月並なこと。
・ミクロスコピック：ミクロスコピック microscopic①顕微鏡による、顕微鏡的な。②微視的
・ミスプリント：ミスプリント misprint（印刷物）誤植。略してミスプリ［和］。【㊹】
・ミディ・コミュニケーション：Midi Communication の略。特定の階層を対象に特定の内害を、
・ミニ・コミュニケーション：minimum communicationの略。ごく少数者だけの知らせあい（「マ
・ミニ・テープ・レコーダー：mini tape ミニ・テープ・レコーダーのこと。携帯用テープ録音機
・ミニ・スカート：膝上二〇センチほどの短いスカートで、一九六一年にイギリスのマリー・ク
・ミュージカル・コメディ：（musical）ミュージカル・コメディの略称（佘後略）。【㊵】
・ミリバール：ミリバール millibar気象用語で気圧の世界単位。（中略）略してミリという
・ミリグラム：milli-｟ラ・英｠ （佘中略）2「ミリメートル」「ミリグラム」「ミリアンペ
・ミリアンペア：同上
・ミリング・マシン：ミリング milling machine の略。フライス盤（金属面を平けずりする
・ムント・テラピー：「ムント・テラピー」の略で口先き療法をいふ。ムントは獨逸語で口、
・ハウス・メード：ハウスメード housemaid女中、お手伝い。略してメード。 【㊹】
・メガサイクル：Ⅰmega- メートル法の各単位の100万倍をあらわす。2「メガサイクル」の略
・メス・ドライバー：昭和三十年代後半になると、女性のドライバーが増加し、これを軽蔑し
・ヘルメット：ヘルメット helmet防暑または頭部保護用のかぶと形の帽子。略してヘル［和］、
・メチル・アルコール：通常メチル・アルコールを指す。工業用に使用されるが、人體に有害で、
・メドレー・リレー：medley Ⅰ混成曲 2「メドレー・リレー」の略。メドレー・リレーmedley
・メドレー・レース：medley（英）（佘中略）②メドレー・レースの略。―レース（-race）混
・メロディ：メロディ melody①旋律、ふし、②歌、歌曲。略してメロ［和］。 【㊹】
・ウォーター・メロン：ウォーター・メロン （water-melon英）西瓜。略してメロンとも
・メンス（mentholatumの略）： Mentholatum｟ド｠の略（英 menses）月経。【㉞】
・モダン・マダム：「モダン・マダム」の略。家庭を外に、キネマ・ダンス・スポーツに日を過
・モーニング・サービス：モーニング・サービス［和］喫茶店で、午前中特定の飲食物のセット
・ファッション・モデル：ファッション・モデ ルfashion model流行の服装を着てファッショ
・モノラル・レコード：モノラル・レコード monaural record非立体音響録音のレコード。略し
・モノクローム：モノクローム monochrome①単色画。②白黒写真、白黒映画。略してモノク
・モノラル・レコード：モノラル・レコード monaural record非立体音響録音のレコード。略
・セメント・モルタル：mortar セメント・モルタルの略。ラス（鉄網）を張った上にセメント
・モンキー・レンチ：モンキー・レンチ monkey wrench 自在スパナ。ねじでナットの寸法に
・ヤロビ（jarovizatsija の略）： jarovizatsija｟ロ｠の略。春化処理（作物の種をまく
・ウィンド・ヤッケ：ウィンドヤッケ ［独］Windjacke 登山のときなどに着る、防水・防風用
・ユーティリティー・ルーム：ユーティリティ・ルーム utility room洗濯機や暖房具などを
・ヨード・チンキ：ヨードチンキ Jodtinktui｟ド｠の略。ヨードとヨードカリをアルコール
・ヨード・チンキ：同上。
・ライカ・カメラ：（Leica 英）「ライカ・カメラ」の略。映畫のフイルムを利用する小型の優秀
・ラグラン・スリープ：ラグラン・スリープ raglan sleeve ラグラン式の袖。略してラグラン
・ラジオ・テレグラフ：（radio 英）ラジオ・テレフォン（無線電話）、ラジオ・テレグラフ（無
・ラジオ・テレフォン：（radio 英）ラジオ・テレフォン（無線電話）、ラジオ・テレグラフ（無
・ラジオ・ブロードキャスチング：（radio英）ラジオ・テレフォン（無線電話）、ラジオ・テレグラ
・ラジオ・カセット：ラジ・カセ ［和］ラジオとカセット・テープレコーダーが一体化した
・ラジオ・コントロール：ラジオ・コントロール radio control 無線操縦。略してラジ・コン
・ラッシュ・アワー：ラッシュ・アワー rush hour 朝夕の通勤・通学者で交通機関が混雑す
・ラッシュ・プリント：ラッシュ・プリント rush print 一般公開前に調子を見るため試写す
・ラップ・コート：ラップ・コート wrap coat（英）（洋裁用語）胸はゆるやかで裾の詰つた
・ラップ・タイム：〔lap〕（佘中略）中間記録。コース一周・一往復ごとの所要時間。ラップ タ
・ラフ・スケッチ：ラフ・スケッチ rough sketch おおまかなスケッチ、下書き、概略図。略
・ラボラトリー：ラボラトリー laboratory①研究室、実験室。②製作所。③写真の現象所。
・ランゲージ・ラボラトリー：ランゲージ・ラボラトリー language laboratory語学実習室：学習
・ランニング・シャツ：ランニング・シャツ ［和］襟ぐりの深い袖なしシャツ。また、同型
・リーゼント・スタイル：リーゼント・スタイル regent style比較的長髪で、特に両横を流
・リスケジューリング：リスケジューリング 〔rescheduling〕□経債務国が返済期限を延期し
・リハビリテーション：リハビリテーション rehabilitation 社会復帰（訓練）、健康回復、更
・リビング・ルーム：リビング・ルーム living room 居間、茶の間。略してリビング［和］。
・リフレーション：リフレーション reflation統制インフレ：計画的に統制された通貨膨張。
・リモート・コントロール：リモート・コントロール remote controlの略で、遠隔制御とか遠
・リユック・サック：ドイツ語「リユックサック」（通常リユックサックと發音している）の略。
・リリーフ・ピッチャー：リリーフ・ピッチャー relief pitcher野球で、救援投手。略してリ
・ゴルフ・リンクス：links（英）ゴルフ・リンクスの略称。 【㊲】
・ルポルタージュ：現地報告のことで「ルポルタージュ」〔仏 Reportage〕を略して「ルポ」と
・レギュラー・メンバー：レギュラー・メンバー regular member①正会員、正規の成員。②
・レクリエーション・モニター：レクリエーション・モニター （Recreation Monitor）が正称で、
・レザー・クロス：leather（佘中略）2 l-clothの略。革に似せた布。擬革。 【㉞】
・レジスター：レジスター register（佘中略）2登録器（たとえば金銭登録器、cash r-
・レズビアン：レズビアン lesbian①同性愛の女性。②［和］女性同士の性愛。（英語は
・レディーミックス・コンクリート：レディー ミックスト コンクリート 〔ready-mixed
・レフレックス：レフレックス reflex Ⅰ反射式（写真機など。r- camera。略して「レフ」）
・レフレックス・カメラ ：レフレックス・カメラ reflex cameraレンズに入る光を鏡で反射させ、
・ロー・ギア：ロー・ギア low gear自動車の低速第 1 ギア。略してロー。 【㊹】
・ロック・ミュージック：ロック・ミュージック rock music電気楽器・ドラムなどに用いたビ
・オン・ザ・ロック：オン・ザ・ロック on the rocks 氷片を入れたグラスに、ウィスキーな
・ロリータ・コンプレックス：ロリータ・コンプレックス ［和］少女にしか性欲を示さない男
・ロング・カット：ロング 〔long〕（佘中略）②（佘中略）ロング カット、ロング ヘ
・ロング・ヘア：同上。
・ワード・プロセッサー：ワード・プロセッサ word processor文書作成機：文書の編成・印
・ワイヤ・ロープ：・ワイヤ・ロープ wire rope鋼索（こうさく）、索条：鋼線をより合わせ
・ステーション・ワゴン：ステーション・ワゴン station wagon車内の後部に荷物を積み込める
・ワンダー・フォーゲル：ワンダーフォーゲル Wandervogel｟ド｠青少年徒歩旅行団（1901、
・アイドル・コラージュ：【和製 英idol＋フランス collage】パソコン上で、アイドル画像と
・アイロン・パーマ：アイロンパーマ ［iron permanent wave和］はさみ形のこてを用いて
・アウター・ウェア：［outer］（佘中略）②外衣。外側に着る服の総称。＊アウターウェア、ア
・アウトレット・ストア：アウトレット・ストア ［outlet store］有名ブランドの在庫品な
・アカデミック・ハラスメント：アカデミック・ハラスメント ［academic harassment 和］大学
・アクセル・パウルゼン・ジャンプ：アクセル・パウルゼン・ジャンプ ［Axel Paulsen jump］フ
・アグニ・ミサイル：［Agin サンスクリット］（佘中略）②インドの中距離弾道ミサイル。＊ア
・アグリーメント：俗に、同意や了解のこと。▷アグリーメント（agreement）の略。【㊼】
・アゲンスト・ウインド：［against］（佘中略）②和製用法で、逆風。アゲンストウインドの略。
・アコースティック・ギター：（佘前略）俗に、アコースティック‐ギターの略称。【㊼】
・アソシエート・メンバー：［associate］①仕事上の仲間。同僚。共同経営者。②準会員。＊ア
・アチーブメント：アチーブメント 【achievement】①達成。学習成績。②アチーブメント・
・クランク・アップ：【up】（佘中略）②映画・テレビなどで、クローズ‐アップ、クランク‐ア
・アングロ・アップ：同上。
・アッパー・カット：アッパーカット ［uppercut］ボクシングで、バットを下から上へ振り
・アップライト・ピアノ：アップライト・ピアノ ［upright piano］竪たて型ピアノ。弦を縦
・アップル・コンピュータ：アップルコンピュータ ［Apple Computer］アメリカのパソコン製
・アナカンパニード・バゲージ：［unaccompanied baggage］別送手荷物。アナカンパニードバゲー
・アナウンサー・アイドル：「アナウンサーアイドル」の略で、女子アナがブームの中で生まれた
・システム・アナリスト：システム・アナリスト ［system analyst］システム・アナリシスを
・アニメ・ソング：［＜animation song 和］アニメーションで使用される主題歌や挿入歌など
・アプリケーション・ソフト：アプリケーション・ソフト ［＜application software］コン
・アプローチ・ショット：［approach］（佘中略）③ゴルフのグリーンの周囲からの寄せ打ち。＊
・バッティング・アベレージ：［average］（佘中略）野球で、打率。＊バッティング・アベレージ
・アポストロフィー ：アポストロフィー ［apostrophe］欧文で省略や所有格などを表す記号「’」。
・アポイントメント：アポイントメント ［appointment］①面会の約束、予約。略してアポ。
・アメリカン・コーヒー：アメリカンコーヒー ［American coffee和］薄めに抽出したコーヒ
・アメリカン・カジュアル：アメリカン・カジュアル ［American casual］アメリカ風でスポー
・アメリカン・コミックス：［American comics和］アメリカの漫画。特にスーパーマンなどのス
・アメリカン・ショートヘア：アメリカン・ショートヘア ［American Shorthair］アメリカ産
・アメリカン・ショートヘア：（佘前略）アメリカン‐ショートヘア（ネコの一品種）の略。【㊼】
・アメリカン・トラディショナル：アメリカン‐トラディショナル （ファッションの一分野）の
・アラウンド ・サーティー ：「アラウンドサーティー」の略で、三〇歳前後の女性。女性誌『GISELe』
・アラウンド・フォーティー：「アラウンドフォーティー」の略で、四十歳前後の（独身）女性の
・アリアン・ロケット：アリアン・ロケット［Ariane rocket］ESA（欧州宇宙機関）が開発した
・アルコール・ハラスメント：アルコールハラスメント ［alcohol harassment和］酒の無理強
・ジョルジオ・アルマーニ：ジョルジオ・アルマーニ ［Giorgio Armani］イタリアの紳士物服
・アンカー・マン：［anchor］（佘中略）④雑誌などの記事の最終仕上げをする編集者。⑤テレ
・アンダーカバー・エージェント：［undercover］（佘中略）②秘密捜査官。アンダーカバーエー
・イージーリスニング・ミュージック；［easy listening］気楽にくつろいで聴ける音楽。＊イー
・イタリアン・カジュアル：（佘前略）イタリアン‐カジュアル（ファッションの一分野）の略。
・イメージ・クラブ：［image club和］特定の役割を設定し、それに応じた性的サービスを行
・イメージ・トレーニング：イメージ・トレーニング ［image training］特定のイメージを浮
・ショップ・インショップ：ショップ・インショップ ［shop in shop和］店の中の店。百貨
・インストルメンタル：インストルメンタル ［instrumental］人間の声の入らない楽器のみの
・インディーズ：インディーズ ［indies］低予算で音楽や映画の自主制作を行う独立プロ
・インナー・ウェア：［inner］（佘中略）②下着。内側に着る衣類。＊インナーウェアとも。◆②
・インフォーマル・ドレス：インフォーマル・ドレス ［informal dress］略複。平服。＊イ
・インドア・プレーグラウンド：インドア プレーグラウンド 【indoor playground】□新子ど
・インフラストラクチャー：インフラストラクチャー ［infrastructure］経済基盤、下部構造。
・インプリメント：インプリメント・インプリメンテーションの略。 インプリメント
・インプリメンテーション：インプリメント・インプリメンテーションの略。 インプリメンテ
・ウエーブ・ヘア：［wave］（佘中略）④髪の毛などが波形に縮れること。また、その形。＊ウ
・ジャンニ・ヴェルサーチ：ジャンニ・ヴェルサーチ ［Gianni Versace］イタリアの服飾ブラ
・エアリアル：エアリアル ［aerials］フリースタイル・スキーの１種目。特設ジャンプ台
・エアロビクス：エアロビクス 【aerobics】体内に酸素を大量に取り入れて、心臓や肺の機
・エイジング・ハラスメント：「エイジングハラスメント」の略。年齢に関係する言動によって相
・エキジビジョン・ゲーム：エキジビジョン・ゲーム ［exhibition game］模範競技。公開試
・エクステンション：［＜extension］つけ毛。本来生えている髪などに取り付ける、部分かつ
・エコロジー：エコロジー ⁑ 【ecology】 ①生物とそれを取り巻く環境の相互関係を研究し、
・エゴイズム：エゴイズム ［egoism］利己主義。＊エゴとも。 【㊻】
・エコー・バック：エコー・バック ［echo back 和］キーボードから入力された文字を入力
・エゴ・サーチ：エゴ サーチ 【ego search】□新インターネットの検索サイトで、自分の
・エステティック：エステティック ［esthétiqueフランス］（中略）②美容を心身両面から考
・エステティック・サロン：【aesthetic】（佘中略）②エステティック‐サロンの略。 【㊼】
・エスノ・ポップ：エスノ・ポップ ［ethno pop］広くアフリカ、アジア、アラブ、カリブ系
・エプロン・ステージ：［apron］（佘中略）③幅の狭い道。特に観客席の中に張り出した舞台。
・エミュレーター：エミュレーターの略。特に、パソコン（パソコン上の OS）における、家庭
・エレクトリック・アコースティックギター：エレクトリック アコースティックギター 【electric
・エレキ・ギター：エレキ・ギター［＜electric guitar］電気ギター。アンプで弦の音を増幅
・エレベーター：エレベーター ［elevation］①立面図。正面図。＊エレベとも。（佘後略）
・エンスージアスト：［enthusiast］熱中する人。熱烈なファン。エンスージアストの略。【㊺】
・オートマチック・トランスミッション：【automatic】（佘中略）オートマチック‐トランスミッシ
・オートロック・システム：【和製auto＋lock】①ドアを閉めると自動的に鍵（かぎ）がかかる
・オーバー・パー：オーバー・パー ［over par］①ゴルフで、パーより打数の多いこと。＊
・オール・ナイト：若者語で、徹夜のこと。▷オール‐ナイト（all night）の略。 【㊼】
・オフ・セット：オフセット ［offset］平版印刷の 1 つ。版面に付着しているインクをいっ
・シーズン・オフ：シーズンオフ ［season off和］季節はずれ、時期はずれ、スポーツなど
・オフライン・ゲーム：オフライン ゲーム 【offline game】□新ネットワークに接続しな
・オフ・タートルネック：オフ・タートルネック ［off turtleneck］タートルネックの１種。
・オフライン・ミーティング：オフライン・ミーティング 【和製offline＋meeting】ネットワー
・オポジション・パーティー：［opposition］（佘中略）②野党。オポジションパーティー
・オリジナル・キャラクター：オリジナル キャラクター 【original character】□新独自に
・オン・ザ・レコード：［on-the-record］公表される、記録される。オン・ザ・レコードの略。
・カーゴ・シップ：【cargo】①積み荷。貨物。②カーゴ‐プレーン（貨物機）、カーゴ‐シップ
・カーゴ・プレーン：【cargo】①積み荷。貨物。②カーゴ‐プレーン（貨物機）、カーゴ‐シッ
・ガード・レール：【guard】（佘中略）⑤ガード‐レールの略。 【㊼】
・キャッシュ・カード：【card】（佘中略） ④クレジット‐カード・キャッシュ‐カードなどの略。
・クレジット・カード：同上。
・カー・ナビゲーション：カーナビゲーション・システム ［car navigation system］自動車
・バス・ガイド：【guide】（佘中略）③バス‐ガイドの略。（佘後略） 【㊼】
・カウンター・アタック：カウンターアタック ［counterattack］反撃。逆襲。＊カウンター
・カウンター・パンチ［counterpunch］ボクシングで、迎えうち、相手が攻撃に出る瞬間、出
・カジュアル・ロリータ：（佘前略）ロリータ系のアイテムと一般のアイテムを組み合わせるな
・カッパ・ロケット：カッパ・ロケット ［kappa rocket］日本の高層気象観測を行うためのロ
・カナディアン・カヌー：カナディアン・カヌー ［Canadian canoe］デッキがオープンにな
・カバーリング：カバーリング ［covering］①スポーツで味方選手を援助すること。②ボク
・カバー・バージョン：カパーバージョン ［cover version］既存の曲を別の音楽家がアレンジ
・カポタスト：カポタスト ［capotastoイタリア］弦楽器の音の高さを調節する器具。略し
・ガム・シロップ：ガム・シロップ ［gum syrup］溶かした砂糖に、砂糖の結晶化を防ぐた
・カメラ・アシスタント：カメラ アシスタント 【camera assistant】カメラマンの助手。ま
・カラー・テレビ：【color】（佘中略）⑤カラー‐フィルム・カラー‐テレビなどの略。 【㊼】
・カラー・フィルム：【color】（佘中略）⑤カラー‐フィルム・カラー‐テレビなどの略。 【㊼】
・カラー ・コンタクトレンズ ：カラー・コンタクト・レンズ⇨カラコン。 カラコン［＜color contact
・ガラパゴス・スマートフォン：（佘前略）ワンセグ、おサイフケータイ、赤外線通信などの機能
・ガーリック・バター：カーリック バター【gralic butter】すりおろした大蒜（にんにく）
・キャバシティー：キャパシティー 【capacity】①能力。受容力。うつわ。②容量。容積。
・キャミソール・ワンピース：キャミソール・ワンピース【camisole one-piece】キャミソール
・キャラクター：キャラクター ［character］①性質、特徴。性格、人格。略してキャラ。
・キャラクター・ゲーム：キャラクター・ゲーム ［character game］アニメやマンガなどに
・キャラクター・ソング：「キャラクターソング」の略。アニメの登場人物（キャラクター）を
・キャラバン・シューズ：キャラバン・シューズ ［Caravan shoes和］ゴム底の軽登山靴。＊
・キャリア・センター：（佘前略）キャリア‐センターの略。（佘後略）【㊼】
・ギャル・ゲーム：コンピューター‐ゲームの一種。主要な登場キャラクターが女性である
・キャンペーン・ギャル：キャンギャル 広告・宣伝活動のために、コマーシャルやイベント
・クーリエ・サービス：クーリエ・サービス ［courier service］空の宅配便。国際宅配便。
・クール・ジャズ：クール・ジャズ ［cool jazz］冷静さと知的な要素をもつジャズ。＊クー
・アイス・クライミング：・アイス・クライミング ［ice climbing］氷壁を登ること。＊ク
・グラウンド・コンピューティング：クラウド・コンピューティング ［cloud computing］インタ
・クラウト・サービス：【cloud】（佘中略）③「クラウド‐コンピューティング」「クラウド‐サ
・クラシック・レース：クラシック・レース ［classic races］日本の競馬を優駿ゆうしゅん
・クラブ・バケット：【grab】グラブ‐バケットの略。クレーンなどの先につけ、二枚貝のよう
・クリアランス：［clear］（佘中略）③陸上競技で、バーを落としたりハードルを倒したりし
・グリー・クラブ：グリー・クラブ ［glee club］男性合唱団。＊グリーとも。（佘後略） 【㊻】
・エア・クリーナー：【cleaner】（佘中略）③エア‐クリーナーの略。 【㊼】
・クリオ・プレシピテート：［cryoprecipitate］正常な血漿けっしょうの冷却による沈殿物。クリ
・クロス・ボール：クロス・ボール ［cross ball］①サッカーで、攻撃側がゴール前にサイ
・クロスカントリー・スキー：クロスカントリー・スキー ［＜cross-country skiing］起伏
・グラフィック・イコライザー：グラフィック・イコライザー ［graphic equalizer］再生音を
・グラフィック・ボード：（佘前略）グラフィック‐ボード（ビデオカード）の略。（佘後略）【㊼】
・グランド・チャンピオン：［＜Grand Champion］グランド・チャンピオン。自動車レースや、
・グラビア・アイドル：グラビア・アイドル ［gravure idol 和］雑誌のグラビアや写真集な
・グループ・チャット：「グループチャット」の略。ＬＩＮＥのグループでチャットすること。
・クレジット・カード：（佘前略）クレジット‐カードの略。【㊼】
・グローバル・スマートフォン：（佘前略）世界市場でのシェアが高いスマートフォンの俗称。国
・クンニリングス：クンニリングス ［cunnilingus ラテン］舌・唇などによる女性性器への愛
・ゲーム・センター：ゲームセンター ［game center和］各種ゲーム機器をそろえた遊技場。
・ゲート ・フラッグ ：ゲート フラッグ 【和製gate＋flag】新 両端を棒で支える方式の旗。
・スケープ・ゴータビリティー：ゴータビリティー ［goatability］貿易摩擦問題などで、特
・コーディネート：コーディネート ［coordinate］①調整すること。全体的な統一を考える
・コール・オプション：コール・オプション ［call option］株式や債券などを将来の一定期間
・ゴスペル・ソング：ゴスペル・ソング ［gospel song］福音讃美歌。黒人霊歌の一種。＊ゴ
・コスト・パフォーマンス：（佘前略）支出した費用に対して得られた満足度の割合。▷コスト‐
・コスチューム・プレイ：コスチュームプレー ［costume play］（中略）②和製用法で、人気
・コピー・アンド・ペースト：コピー・アンド・ペースト ［copy and paste］パソコンなどの
・コミュニティ・カレッジ：（佘前略）ミュニティ‐カレッジの略。 コミュニティー カレッジ
・コミック・
・コラボレーション：コラボレーション ［collaboration］共同。協力。合作。＊コラボとも。
・コラボレート：コラボレート ［collaborate］共同する。協力する。＊コラボとも。（佘後
・オーデ・コロン：オー・デ・コロン ［eau de Cologne フランス］アルコールに２～５％の
・コンサバティブ：コンサバティブ ［conservative］保守的な。保守主義の。保守的な人。
・コンサルティング：コンサルティング・コンサルタント・コンサルテーションの略。 コン
・コンサルタント ：コンサル コンサルティング・コンサルタント・コンサルテーションの略。
・コンサルテーション：コンサル コンサルティング・コンサルタント・コンサルテーションの
・ツアー・コンダクター：【conductor】①オーケストラなどの指揮者。②ツアー・コンダクタ
・コンドミニアム：コンドミニアム ［condominium］①共同管理。②分譲マンション。③台所
・コンパチビリティー：コンパチビリティー ［compatibility］交換性。システムの各装置、
・コンピレーション：コンピレーション［compilation］すでに発売したアルバムから曲を選び
・コンビニエンス・ストア：コンビニエンスストア［convenience store］食品や日用品をそろえ、
・コンプリート：コンプリート ⁑【complete】①すべての部分が完全にそろっていること。
・コンプリート：同上。
・コンサート・マスター：（佘前略）コンサート‐マスターの略。【㊼】
・コンサート・ミストレス：コンサート ミストレス 【concertmistress】 （佘中略）女性のコ
・サスペンション：サスペンション ［suspension］①車両の懸架装置。機械の防振装置。略し
・サブオーディネート：（佘中略）２［sub-］①野球などの補欠選手。サブスティテュート
・サブアカウント：サブ アカウント 【sub account】ネットワーク上のサービスで、同一
・サブカルチャー ：サブカルチャー 【subculture】ある社会に支配的にみられる文化に対し、
・サブノート・パソコン：サブノートパソコン ［subnotebook personal computer］ノートパ
・サプリメント：サプリメントの略。 サプリメント⁑【supplement】日常生活で不足しやす
・サラウンド・システム：サラウンド・システム ［＜surround-sound system］周囲に４個以
・サルコー・ジャンプ：サルコー・ジャンプ ［Salchow jump］フィギュア・スケートで、片足
・サンタン・オイル：サンタンオイル ［suntan oil］日焼け用オイル。サンオイルとも。
・サンデー・ドライバー：サンデー・ドライバー ［Sunday driver和］平日は車を使わず、休
・ジーンズ・ジャンパー：ジーンズ・ジャンパー ［jeans jumper和］青や紺色のジーン製の
・システム・アドミニストレーター：システム・アドミニストレーター⇨シスアド。 シスアド［＜
・システム ・オペレーター ：システム・オペレーター⇨シスオペ。 シスオペ［＜system operator］
・シスター・コンプレックス：［＜sister complex和］自分の姉妹（特に妹）に恋愛感情を抱く男
・システム・コンポーネント：システム・コンポーネント ［system component和］アンプ、ス
・シネマ・コンプレックス：シネマコンプレックス ［cinema complex］複数の映画館が一つの
・シフト・キー：シフト・キー ［shift key］キーボード上で、入力するキーの役割を変え
・ジャーマン・スープレックス・ホールド：ジャーマン・スープレックス・ホールド ［German Supplex
・アイ・シャドー：アイシャドー ［eye shadow］まぶたに塗る化粧品。目もとに陰影を付け
・シャトル・コック：シャトルコック［shuttlecock］バドミントンで使う羽根球。シャトルと
・スペース・シャトル： スペースシャトル ［Space Shuttle］NASAが開発した有人宇宙往復
・ジャパニーズ・メタル：（佘前略）日本人ミュージシャンによるヘビー‐メタル。ジャパニー
・ジャンパー・スカート：ジャンパースカート ［jumper skirt和］袖のない胴着とスカート
・ジョイント・コンサート：ジョイント・コンサート ［joint concert］合同演奏会。２人・２
・ショート・サーキット：ショート・サーキット［short circuit］短絡。（佘中略）ショートと
・ショート・パンツ：ショート・パンツ ［short pants］半ズボン。＊ショーパン、ショー
・ディスク・ジョッキー：ディスクジョッキー ［disk jockey］音楽をかけながらおしゃべり
・シングルス：シングル 【single】（中略）③シングルスの略。テニス・卓球・バドミント
・シングル・プレーヤー：シングルプレーヤー ［single player］ゴルフで、ハンディキャップ
・シングル・ベッド：【single】（佘中略）④シングル‐ベッドの略。また、（ホテルなどで）一
・シンクロナイズド・スイミング：シンクロ【synchro】①⇨シンクロナイズ ②⇨シンクロナイズド
・シンセサイザー：シンセサイザー ［synthesizer］さまざまな音色を合成する電子楽器。略
・シンチレーション・カメラ：シンチレーション・カメラ ［scintillation camera］体内に投
・スイート・ルーム：［suite］①（ホテルの）高級な続き部屋。寝室・居間・浴室などが組み
・スーパー・ストア：スーパーストア ［superstore］衣料・雑貨中心のセルフサービス式大
・スウィフト・ボール：［swift］（佘中略）②野球での速球。スウィフトボール（swift ball）
・スウェー・バック：スウェー・バック ［sway back］ボクシングで、上体を後ろに反らして
・スウェット・シャツ：スウェット・シャツ ［sweat shirt］ジャージーを使った丸首長袖な
・スカトロジー：スカトロジー ［scatology］糞尿譚ふんにょうたん。糞便学。排泄はいせ
・スクリーン・ショット：「スクリーンショット」の略。携帯電話の画面に表示されているもの
・スクール・バック：（佘前略）若者語で、スクール‐バッグ（学校鞄）の略。特に、革製の鞄
・スクランブル・エッグ：スクランブル［scramble］（中略）②スクランブルエッグの略。いり
・スケルトン・ブラシ：スケルトン・ブラシ ［skeleton brush］目の粗いヘア・ブラシ。＊
・スターティング・メンバー：スターティングメンバ―［starting member和］試合開始時の出場
・ステージ・マネジャー：ステージマネジャー［stage manager］舞台主任。略してステマネ。
・スター・バックスコーヒー：「スターバックスコーヒー」の略。若者ことば。（佘後略）【㊽】
・スタンダート・ナンバー：スタンダードナンバー ［standard number］時代を超えて愛好、
・グロー・スタンター：グロー・スターター ［glow starter］点灯管（佘中略）＊グロー・
・スタント・マン：スタントマン ［stunt man］映画などで、危険な役どころを俳優に代わ
・ステアリング：ステアリング ［steering］①（船・車・飛行機などの）舵かじ取り。操縦。
・ステアリング・ホイール：【steering】①ステアリング‐システムの略。自動車の方向変換装
・ステルス・マーケティング：（佘前略）ステルス‐マーケティングの略（佘後略）。 ステルス マ
・ストレート・パーマ：ストレートパーマ ［straight permanent wave］縮れた髪などを直毛
・コミックス・ストリップ：［strip］（佘中略）③連続漫画。コミックストリップ（comic strip）
・ストレート・パーマ：ストレートパーマ ［straight permanent wave］縮れた髪などを直毛
・スノー・ボード：スノーボード ［snowboard］１枚の幅広の板に乗ってゲレンデを滑るウ
・スノー・ボード：同上。
・スーパー・コンピューター：スーパーコンピューター ［supercomputer］超高速コンピュータ
・スーパー・モデル：「スーパーモデル」の略。若者ことば。（佘後略）【㊽】
・スプリット・タイム：スプリット・タイム ［split time］マラソンなどで、特定の距離ご
・スポーツ・チャンバラ：スポーツ‐チャンパラの略。 スポーツ チャンパラ【和製 sports
・スポーツ・ブラ：スポーツ ブラ 【sports bra】スポーツ時の着用に適した構造のブラジ
・スリッポン・シューズ：［slip-on］①ひもや金具がなく足を滑り込ませるだけで履ける靴。＊
・スレッド：スレッド ［tread］（佘中略）③電子掲示板やメーリング・リストなどで、１つ
・セーブ・ポイント：セーブポイント ［save point］プロ野球で、リードを守り続けて勝利に
・セールス・マン：【sales】（佘中略）②「セールスマン」の略。外交販売員。 【㊼】
・セクシュアル・ハラスメント：セクシュアルハラスメント ［sexual harassment］職場などで
・セックス・フレンド：セックス・フレンド⇨セフレ。 セフレ［＜sex friend和］性的関係だ
・セルロイド：セルロイド ［Celluloid］半透明のプラスチックの一つ。ニトロセルロース
・セル・モーター：セル・モーター ［cell motor 和］電池で動かす電動機。自動車などの始
・セルラー・ホン：セルラー・ホン ［cellular phone］セルラー方式を用いた携帯電話など
・セレブリティー：セレブリティー ［celebrity］名士、有名人。略してセレブ。【㊺】
・センディング・サービス：［sending］①送ること。送信。②ツアー旅行などで、専門業者が旅
・セントラル・リーグ：【central】（佘中略）②日本のプロ野球リーグの一。セントラル‐リー
・ソープ・ランド：ソープ・ランド ［soap land和］女性が性的サービスをする特殊浴場。＊
・ソーシャルメディア・ハラスメント：「ソーシャルメディアハラスメント」の略。ＳＮＳに関連ん
・ソウル・ミュージック：［soul］（佘中略）②黒人音楽。ソウルミュージックの略。 【㊺】
・ソフトコンタクト・レンズ：ソフト・コンタクト・レンズ ［soft contact lens］酸素透過
・ラジオ・ゾンデ：【ドイツ Sonde】（佘中略）②ラジオ‐ゾンデの略。気球に小型の自動観測器
・ダーリン：「ダーリン」の略。彼氏。または援助交際のお金を出してくれる男性。女子の若
・ターコイズ・ブルー：ターコイズ・ブルー ［turquoise blue］トルコの石のような青緑色。
・ダート・コース：ダート・コース ［dirt course］細かい土砂で水はけのよい競馬場の走路。
・ターフ・コース：［turf］①芝、芝生。②競馬場の芝生のコース。ターフコースの略。 【㊺】
・ダービー・マッチ：ダービー・マッチ ［derby match］サッカーで、ホームダウンが同じ都
・タイト・スカート：タイト・スカート ［tight fit］スリム・スカートの１つ。体の線にぴ
・タイム・アウト：タイムアウト ［time-out］試合時間の制限がある競技で、作戦打ち合わ
・ダイニング・キッチン：ダイニングキッチン ［dining kitchen和］台所兼食堂。ダイニン
・ダッグ・マッチ：ダッグマッチ ［tag match］プロレスで２人以上が組んでする試合。タッ
・ダッシュ・ボード：ダッシュボード ［dashboard］自動車の計器盤。ダッシュとも。 【㊺】
・タッパー・ウェア：タッパーウェア ［Tupperware］ポリエチレン製の密閉容器。アメリカ
・タブレット：タブレット ［tablet］①銘を彫り込んだ金属や石の板。②錠剤。③ペンや指
・タブロイド：タブロイド ［tabloid］普通版の新聞１ページの半分の大きさの新聞。＊タ
・ダブル・カフス：【double】 ①ダブル‐ブレストの略。洋服の上衣・外套などの前身頃が広く、
・ダブル・ベッド：［double］（佘中略）⑥⇨ダブル・ベッド。 ダブル・ベッド［double bed］
・ダブル・ルーム：ダブルルーム ［double room］ホテルで、ダブルベッドを備えた２人用の
・ダンス・ドリル：ダンス・ドリル ［dance drill］スポーツ大会の開会式や閉会式などで
・チェッカー・フラッグ：チェッカーブラッグ ［checkered flag］自動車競走でスタートや
・チェック・メート：チェックメート ［checkmate］チェスで、詰み。王手。チェックとも。
・チノ・パンツ：チノ・パンツ ［chino pants］丈夫なチノ・クロスでつくったパンツ。＊
・チャイルド・アイドル：「チャイルドアイドル」の略で、小学生の少女タレント。モデルやド
・チョーク・コイル：チョークコイル ［choke coil］高周波電流を遮断するコイル。略して
・チョーク・スリーパー：［choke］（佘中略）③プロレスで、相手の首を絞め、息を詰まらせるこ
・ツアー・コンダクター：ツアー・コンダクター ［tour conductor］団体旅行の添乗員。略し
・ツーピース・ドレス：［two-piece］上と下とに分かれた服。＊ツーピース・ドレスとも。（佘
・ディファレンシャル・ギア：［differential gear］差動歯車。自動車の駆動装置などに利用され
・テーラード・スーツ：テーラード・スーツ ［tailored suit］紳士服のように仕立てた女性
・デキシーランド・ジャズ：デキシーランドジャズ ［Dixieland jazz］創始期のジャズ。米国
・テクノロジー：［tech］テクノロジー、テクニカル、テクニックなどの略。 【㊺】
・テクニカル：同上。
・テクニック：同上。
・テクノ・ポップ：テクノポップ［technopop］シンセサイザーやリズム・マシーンを多用した
・テクニカル・ハラスメント：テクニカルハラスメント ［technical harassment］コンピュー
・デグレート：デグレート 【degrade】新 ソフトウエア開発で、バージョンを上げた（改
・デコレーション：（佘中略）デコレーションの略。【㊼】
・デコレーション・チョコレート：「デコレーションチョコレート」の略。バレンタインデーに友
・デコレーション・トラック：デコレーション トラック 【和製decoration＋truck】電飾、イ
・デコ・メール：デコメール ［Deco-mail］携帯電話によるメール・サービスの１つ。イラ
・デジタル・カメラ：デジタルカメラ ［digital camera］CCD（電荷結合素子）を使い、画
・デジタル・ロック：デジタル・ロック ［digital rock］テクノサウンドなどを取り入れた
・デモ・テープ：デモ・テープ ［demo tape］①歌手などの売り込みようテープ。②試聴用テ
・デリバリー：①デリカテッセンの略。②デリバリーの略。 デリバリー⁑【delivery】①配
・デリカテッセン：デリカテッセン［Delikatessenドイツ］調理済み食品や洋風総菜を売る店。
・デリカテッセン：同上。
・デリバリー・ヘルス：デリバリー・ヘルス ［delivery health 和］出張ヘルス。自宅やホテ
・テレホン・アポインター：テレホン・アポインター ［telephone appointer］電話で商品やサ
・テレホン・アポイントメント：電話勧誘販売で行われる勧誘行為の俗称。また、そのような職業
・テレホン・クラブ：［telephone club和］風俗の営業の一つ。女性がかけてくる電話を店内
・テープ・レコーダー：［tape recorder］磁気テープを用いた録音再生装置。テープレコーダー
・テンプレート：（佘中略）雛型（ひながた）。定型。▷テンプレートの略。 テンプレート⁑
・トート・バッグ：トート・バッグ ［tote bag］長方形や台形の口の開いた手提げバッグ。
・ドクター・ハラスメント：ドクター・ハラスメント ［doctor harassment和］医者や医療従
・トップス：トップス ［tops］上衣。上半身に着ける衣類の総称。＊トップとも。（佘後略）
・ドライ・ビール：ドライ・ビール ［dry beer］辛口ビール。（佘中略）＊ドライとも。 【㊻】
・デバイス・ドライバー：デバイスドライバー ［device driver］コンピューター周辺機器を
・トラック・バック：トラックバック ［trackback］ブログの機能の１つ。自分のブログ上に
・トランジスター・メガホン：電気的に音声を増幅する拡声器（メガホン）のこと。▷トランジス
・ドライブ・レコーダー：ドライブ‐レコーダーの略。（佘後略） ドライブ レコーダー【和
・ドリップ・コーヒー：ドリップ・コーヒー ［drip coffee］ドリッパーから滴下させて入れ
・トレーティング・カード：トレーディング・カード ［trading card］有名なスポーツ選手や
・トレーニング・センター：トレーニングセンター ［training center和］①さまざまな運動
・ドレッド・ヘア：ドレッド・ヘア ［dread hair 和］髪を少しずつ束ね、ちりちりにしたヘ
・トレンチ・コート：トレンチコート ［trench coat］ダブルの打ち合わせでベルトを締めて
・ドロー・ボール：【draw】（佘中略）④ゴルフで、真っすぐに飛んでいたボールが、右打ちの
・ドン・ペリニョン：ドンペリ［＜Cuvée Don Perigono フランス］シャンパンの１つ。高級品
・ナックル・フォア：ナックル・フォア ［knuckle four 和］スライディング・シートをつけ
・ナビゲーター：ナビゲーターの略。また、ナビゲーションの略。（佘後略）【㊼】
・ナビゲーション：ナビゲーターの略。また、ナビゲーションの略。（佘後略）。 ナビゲーター
・ナンバー・クロスワードパズル：［＜number crossword和］クロスワード・パズルの１つ。＊ナ
・ニトログリセリン：ニトログリセリン ［nitroglycerin］グリンセリンに硝酸と硫酸を作用
・ニューエージ・ミュージック：ニューエージ・ミュージック ［newage music］環境の調和と
・ヌード・サンダル：「ヌードサンダル」の略。鼻緒のついていないサンダルの名。（佘後略）
・ネーティブ・スピーカー：ネーティブスピーカー ［native speaker］ある言葉を母語とする
・ネオ・コンサーバティブ：ネオコンサーバティブ ［neo-conservatives］アメリカの新保守主
・ネオナチズム：［＜Neo-Nazism］新ナチズム。（佘中略）＊ネオナチズムとも。 【㊻】
・ネガティブ・キャンペーン：（佘前略）俗に、ネガティブ‐キャンペーンの略。（佘後略） ネ
・ネガティブ・コメント：ネガティブ コメント 【negative comment】新 否定的意見。特に
・インターネット：インターネット ［Internet］異なるコンピューター・ネットワークが相
・ネット・アイドル：ネットアイドル ［net idol和］インターネット上を活動の場としてい
・ネット・ゲーム ：ネットワークゲームの略（佘後略）。 ネットワーク ゲーム【network game】
・インターネット・フォークロア：［＜internet folklore］インターネット上で広まるうわさ話、
・ノー・ギャランティ：［no guarantee和］無報酬。 【㊺】
・ノー・コントロール：［no control］野球で、投手のコントロールが悪いこと。 【㊺】
・ノー・スリーブ：【和製 no＋sleeve】袖のないこと。袖のない洋服。スリーブレス。ノース
・パーシャル・フリージング：パーシャル・フリージング ［partial freezing］微凍結法。鮮
・ハードコンタクト・レンズ：ハード・コンタクト・レンズ ［hard contact lens］硬質プラ
・ハーフサイズ・カメラ：［half size］（佘中略）②35mm 判フィルムの１カット分（フルサイ
・パーマネント：パーマネント【permanent】（佘中略）②パーマネント‐ウエーブの略。熱や
・バイオテクノロジー：バイオテクノロジー ［biotechnology］生命工学。生物工学。（中略）
・ハイオク・ガソリン：ハイオク・ガソリン ［＜high-octane gasoline］オクタンの価の高い
・バイオニクス：バイオニクス［bionics］生物工学。生物のもつ優れた機能を人工的に実現
・ハイキー・トーン：ハイキー・トーン ［high-key tone］映画や写真などで、明るい照明で
・ターン・パイク：ターンパイク ［turnpike］①有料高速道路。②高速道路の料金徴収所。
・ハイスピート・ステール：ハイスピート・スチール ［high-speed steel］高速度鋼。金属切削
・ハイ・ソサエティー：ハイ・ソサエティー ［high society］上流社会。＊ハイソとも。 【㊻】
・パイロット・ランプ：⁑【pilot】（中略）④パイロット‐ランプの略。 パイロット ラン
・ハウス・ミュージック：ハウス・ミュージック ［house music］1980年代後半にアメリカのシ
・ハザード・ランプ：【hazard】（佘中略） ③ハザード‐ランプの略。自動車の緊急警告灯。 【㊼】
・パシフィック・リーグ：パシフィックリーグ ［Pacific League］日本のプロ野球のリーグ
・パチンコ：（佘前略）俗に、パチンコの俗称。【㊼】
・バック・ギア：バック・ギア ［back gear］①車の後進ギア。＊バックとも。◆和製用法。
・パッケージ・プログラム：パッケージ・プログラム ［package program］でき合いの番組。＊
・ハッピー
・ハードコア：ハッピー ハードコア 【happy hardcore】新 テクノ（ダンス‐ミ
・パブ（public houseの略）：［pub］イギリスの大衆酒場（public house）の略。 【㊺】
・パラノイア：パラノイア［paranoia］妄想性障害。パラノとも。 【㊺】
・パリ・コレクション：パリ・コレクション ［Paris Collection］パリで行われる高級注文
・パリダカール・ラリー：パリダカール・ラリー ［Paris-Dakar Rally］ヨーロッパからアフリ
・ハロー・ワーク：（佘前略）ハロー‐ワーク（公共職業安定所）の俗称。 ハロー ワーク
・パワー・コンディショナー：パワー コンディショナー 【power conditioner】新 太陽光発
・パワー・ステアリング：パワー・ステアリング ［power steering］車のステアリングの操作
・パワー・ハラスメント：パワーハラスメント ［power harassment 和］上司の部下に対する、
・バラエティ・アイドル：「バラエティアイドル」の略。『週刊宝石』第一巻第四号（一九九〇年
・ハング・アップ：【hang】（佘中略）③ハング‐アップの略。 ハング アップ【hang up】コ
・パンジー・ジャンプ：バンジー・ジャンプ ［bungy jump］足または体にロープを結び付け、
・キー・パンチャー：［puncher］（佘中略）②キーパンチャーの略。 【㊺】
・ハンドル・ネーム：ハンドルネーム ［handle name］インターネットなどで使われる別名、
・パンフレット：パンフレット［pamphlet］簡単な小冊子。宣伝用の簡易資料。略してパンフ。
・ハンド・マスター：バンドマスター ［bandmaster］楽団のリーダー。指揮者。略してバン
・ラジオ・ビーコン：【beacon】 ①航路や航空路などの標識や標識灯。 ②ラジオ‐ビーコンの略。
・ピコット：ピコット［picot］レース編みや毛糸編みなどの縁を飾る小さな輪。＊ピコとも。
・ビデオ・レコーダー：【video】（佘中略）②ビデオ‐レコーダー・ビデオ‐カセットなどの略。
・ビデオ・カセット：同上。
・オーケストラ・ピット：オーケストラ・ピット ［orchestra pit］オペラやバレエ、管弦楽団
・ピリオド：ピリオド［period］①終止符。（佘中略）＊ピリ、フル・ストップとも。（佘後略）
・オーラル・ピル：オーラルピル ［oral pill］経口避妊薬。略してピル。 【㊺】
・ピンク・サロン：［pink salon和］酒と女性の性的サービスを提供する風俗店。ピンクサロ
・ファーム・チーム：【farm】①農場。②プロ野球などの二軍。ファーム‐チームの略。 【㊼】
・ファウル・ライン：【foul】（佘中略）②野球で、ファウル‐ラインの外側にそれた打球。邪
・ファシリテーション・グラフィック：ファシリテーション グラフィック 【和製 facilitation
・ファミリー・レストラン：ファミリーレストラン［family restaurant和］家族連れの客向け
・ファンデーション：ファンデーション ［foundation］①化粧の下地をつくる化粧品。＊フ
・ファンド・トラスト：ファンド・トラスト ［found trust］指定金外信託。信託銀行が預
・フィックス・ショット：［fix］（佘中略）③映画などでカメラ、レンズともに固定したまま撮
・フィルハーモニー：【和製phil】フィルハーモニー（ドイツ語Philharmonie、音楽を愛好する
・ブーツ・サンダル：ブーツ サンダル 【boot sandal】ブーツ型のサンダル。丈が長く、
・フェスティバル：フェスティバル［festival］祝祭。催し物。＊フェスとも。 【㊻】
・フェラチオ：フェラチオ［fellatio ラテン］男性性器を唇や舌で愛撫あいぶする行為。＊
・フォーミュラ・カー：［formula car］公式規格の競走用自動車。フォーミュラとも。 【㊺】
・フォロー・アップ：［follow］（佘中略）③サッカーなどで、ボールをもっている味方選手を
・ブギ・ウギ：ブギウギ ［boogie-woogie］ピアノで演奏するブルース。８拍子にのせた陽
・ブック・マーク：（佘前略）ネット利用者が使う俗語で、ブックマークの略。 ブック マ
・プチ・プライス：［＜petit price和］商品やサービスの価格が安いこと。＊プチ・プライ
・フュージョン・ミュージック：［fusion］①融合。合同。②ジャズ、ロック、ポピュラーなどの
・ブラジャー：ブラジャー［brassiere］胸の形を整える女性用下着。略してブラ。 【㊺】
・プライム・レート＝：プライム・レート ［prime rate］一流優良企業への銀行の最優遇貸出
・フライング・スタート：フライングスタート ［flying start］陸上競技、水泳などで合図の
・ブラウザ・クラッシャー：ブラウザ クラッシャー 【browser crasher】ウェブ‐ページに仕
・ブラウザ・ゲーム：（佘前略）ブラウザー‐ゲームの略。（佘後略）【㊼】
・ブラザー・コンプレックス：［＜brother complex和］自分の男兄弟に恋愛感情をもつ少女・女
・ブラス・バンド：ブラス・バンド［brass band］吹奏楽団。＊ブラバンとも。 【㊻】
・フリー・ランサー：フリーランサー［freelancer］自由契約者。無所属の歌手、ジャーナリス
・フリー
・アルバイター：フリーアルバイター［free arbeiter和］定職をもたずアルバイトで
・フリップ・ジャンプ：フリップ・ジャンプ ［Flip jump］フィギュア・スケートで、前向き
・フリー・マーケット：フリー・マーケット ［flea market］①ノミの市。②不用品をもち寄
・フリー・マガジン：フリー・マガジン ［free magazine］駅やコンビニ、書店などに置か
・ブリリアント・カット：ブリリアント・カット ［brilliant cut］ダイヤモンドの代表的な
・ブルセラ・ショップ：「ブルセラショップ」の略。「ブル」は「ブルーマー」の略、「セラ」は
・ブルー・トレイン：ブルートレイン ［blue train 和］JRの長距離寝台特急列車の愛称。
・ブルー・マウンテン：ブルーマウンテン ［Blue Mountain］ジャマイカ産コーヒーの銘柄の
・シングル・プレーヤー：シングルプレーヤー ［single player］ゴルフで、ハンディキャッ
・ブレスレット：ブレスレット［bracelet］腕輪。腕飾り。＊ブレスとも。 【㊻】
・プレゼンテーション：プレゼン プレゼンテーションの略。【㊼】
・プレイ・ステーション：プレイステーション ［PlayStation］ソニー・コンピューターエン
・ブレーン・ストミング：ブレーンストミング ［brain storming］集団思考法。各人がアイデ
・プレミアム：プレミアム ［premium］賞、賞金。手数料、掛け金。割り増し価格。プレミ
・プログレッシブ：プログレッシブ 【progressive】進歩的。また、進歩主義者。プログレ。
・プロフィール：（佘前略）ネット上で手軽に開設できる自己紹介ページ。またそのサービス。
・ペア・スケーティング：ペア・スケーティング ［pair skating］フィギュア・スケートで、男
・ヘアピン・カーブ：ヘアピンカーブ ［hairpin curve］ヘアピン（髪留め）のように急角度
・ペーブメント：ペーブメント 【pavement】道路の舗装。また、舗装した道路。ぺーブ。 【㊼】
・トランペット：「トランペット」の略。【㊼】
・ヘッド・バンキング：ヘッドバンギング 【headbanging】 （佘中略）演奏に合わせて頭を前
・ペニー・オークション：（佘前略） ▷ペニー‐オークションの略（佘後略）。 ペニー オーク
・ヘビー・メタル：ヘビー・メタル ［heavy metal］ハード・ロックより発展したロック・
・ヘリコプター：ヘリコプター ［helicopter］（佘中略）略してヘリ、HEL.【㊺】
・ポケ・ベル：ポケベル 「ポケットベル」の略。携帯用の小型無線呼び出し機。略して「ベ
・ファッション・ヘルス：ファッション・ヘルス ［fashion health 和］個室で女性が性的マッ
・ホーム・ベルパー：ホームヘルパー ［home helper和］訪問介護員。高齢者などのために、
・ベンチャー・ビジネス：ベンチャービジネス ［venture business］新興企業。最新の技術や
・ペン・ポーチ：ペン ポーチ 【pen pouch】新 袋（ポーチ）型の筆箱。ペンポ。 【㊼】
・ポケット・バイク：ポケットバイク ［pocket bike 和］超小型オートバイ。略してポケバ
・ポス・ドク（post-doctoral researcherの略）：博士号は取得したが、正規の研究職また
・ホスト・コンピューター：ホスト・コンピューター ［host computer］上位（主）コンピュー
・ボックス・シート：ボックス・シート ［box seat］劇場などのます席。箱のようにしきっ
・ホット・ジャズ：ホット・ジャズ ［hot jazz］即興的で激しいジャズ。＊ホットとも。（佘
・ボディー・ブロー：ボディー・ブロー ［body blow］ボクシングで相手の胸や腹などを打つ
・ポテト・サラダ：（佘中略）ポテト‐サラダの略ゆでたじゃが芋を使ったサラダ。【㊼】
・ポテト・チップ：（佘中略）ポテト‐チップの略。【㊼】
・ポケット・モンスター：任天堂の携帯用ゲーム機、ゲームボーイ用ソフト「ポケット‐モンス
・ポピュラー・ミュージック：【popular】（佘中略）②ポピュラー‐ソングの略。欧米風の大衆歌
・ホリエチレン：ポリエチレンの略（佘後略）。 ポリエチレン【polyethylene】エチレンの付
・マイ・ミクシィ：「マイミクシィ」の略で、mixi（ミクシィ）上での友だち。mixi内で使わ
・マウンテン・パーカー：マウンテン パーカ 【mountain parka】新 登山用のパーカ（フー
・マキシマム：【maxi】①マキシマムの略（佘後略） 。 マキシマム【maximun】①最大。最高。
・マジック・コンピューター：［＜Magic Computer和］ゲーム・ソフトのデータを違法コピーでき
・マジック・ナンバー：マジック・ナンバー［magic number］①プロ野球などで、他チームの勝
・マタニティー・ドレス：【maternity】（佘中略） ②マタニティー‐ドレスの略。妊娠中に着る、
・マタニティー・ハラスメント：マタニティー ハラスメント 【和製 maternity＋harassment】
・ミス・コンテスト：［Miss contest 和］未婚女性の美人コンテスト。ミスコンテントの略。
・ミドル・エイジ：ミドル・エイジ ［middle age］中年。中高年。＊ミドルとも。 【㊻】
・ミニ・コンピューター：ミニコンピューター ［minicomputer］小型で主として研究、開発用
・メール・アドレス：メール・アドレス ［mail address］Eメールのあて先を示す ID番号。
・メガニズム：メガニズム［mechanism］①機械装置。＊メカとも。（佘後略） 【㊻】
・メジャー・リーグ：メジャー・リーグ ［Major League］①大リーグ。アメリカのプロ野球
・メゾ・ソプラノ：メゾソプラノ ［mezzo-sopranoイタリア］女声の中高音域。ソプラノより
・メリー・クリスマス：「メリークリスマス」の略。メールで使っていたことばだが、口頭でも
・メール・アドレス：メール・アドレス［mail address］E メールのあて先を示す ID番号。＊
・メール・マガジン：メールマガジン ［mail magazine和］Eメールで定期的に情報を配信
・メンタル・タフネス：メンタル タフネス 【mental toughness】新 精神的な強さ。スト
・メンソレータム：メンソレータム［Mentholatum］サリチル酸メチルやメントールを含む塗
・メンテナンス：メンテナンス ［maintenance］①維持。管理。保守。点検。②コンピュータ
・モニター・プログラム：モニター・プログラム ［monitor program］監視プログラム。コンピ
・モバイル・コンピューター：モバイル・コンピューター ［mobile computer］持ち運びのでき
・モラル ・ハラスメント ：モラル ハラスメント 【moral harassment】新 言葉や態度による、
・モンキー・スパナ：モンキー・スパナ ［monkey spanner和］自在スパナ。ボルトやナット
・モンスター・ペアレント：モンスター ペアレント 【和製monster＋parent】新 学校の教師
・ヤフー・オークション：ヤフー・オークション ［Yahoo!Auctions］大手Webサイト「Yahoo!」
・ユーティリティー・プログラム：ユーティリティー・プログラム ［utility program］頻繁に
・ライフ・ジャケット：（佘前略）①ライフ‐ジャケット（救命胴衣）の略。②ライダーズ‐
・ライダーズ・ジャケット：同上。
・ライブ・ショー：ライブショー ［live show］実演、生放送。略してライブ。 【㊺】
・ラウンジ・ミュージック：ラウンジ・ミュージック ［lounge music］洗練されたリスニング・
・ラジアル・タイヤ：ラジアルタイヤ ［radial tire］タイヤ内部の強度材を放射状にした高
・ラスト・ボス：ラスト ボス 【和製last＋boss】新 コンピューター‐ゲームで、最後
・ラスト・ワン：（佘前略）俗に、最後の一つ。▷ラスト‐ワンの略。 【㊼】
・ラッシュ・フィルム：ラッシュ・フィルム ［rush film和］映画で、録音・編集用に、撮影
・ラップトップ・コンピューター：ラップトップコンピューター ［lap-top computer］ひざに乗
・ライト・ノベル：ライト・ノベル ［light novel和］軽めで読みやすい文体で書かれた若
・ラブ・コメディ：［love comedy 和］恋愛をコメディー風に描いたドラマや漫画。 【㊺】
・ラブ・ホテル：［＜love hotel］情事のためのホテル。＊ラブ・ホテルとも。 【㊻】
・リアル・フレンド：「リアルフレンド」の略。「リア友」とも言う。若者ことば。（佘後略）
・リアプロジェクション・テレビ ：リアプロジェクション・テレビ ［rear-projection television］
・リスト・カット：リスト・カット ［wrist cut］手首を切ること。特に、自殺や自傷行為
・ヘア・リキッド：【liquid】①液体。 ②ヘア‐リキッドの略。液体整髪料の総称。 【㊼】
・リスケジュール ：リスケジュール 【reschedule】新 ①債務返済の繰り延べ。 ▷リスケとも。
・リストラクチャリング：リストラクチャリング ［restructuring］（佘中略）②事業再構築。
・リップル・クロス：［ripple］①波紋。さざ波。②地形の地紋がある布地。リップルクロス
・リトグラフ：リトグラフ ［lithograph］石版画。石や金属板に絵をかき、それを紙に写し
・リプ（replyの略）：英語 reply（返答する）の略。メールなどに返事すること。若者こと
・ルーズ・ソックス：ルーズソックス ゆるくたるませしわしわにしてはいたハイソックスま
・ルーチン・ワーク：ルーチン・ワーク ［routine work］決まり切った仕事。日常の型には
・ループ・ジャンプ：ループ・ジャンプ ［loop jump］フィギュア・スケートで、後ろ向きに
・ループ・シュート：ループ・シュート ［loop shoot 和］サッカーなどで、ゴールキーパー
・レイアップ・シュート：レイアップ・シュート ［lay-up shoot 和］バスケットで、掌を上
・レイヤード・カット：【layered】（佘中略）②レイヤード‐カットの略。長さに段差をつけて
・コンバット・レーション：【ration】①支給（品）、配給（品）、割り当てのこと。②軍隊の配給
・レギンス・パンツ：レギンス パンツ 【和製leggings＋pants】新 レギンスのような履
・レスポンス：レスポンス ［response］①応答。返答。反応。②データ伝送に対する受信側
・レモン・スカッシュ：（佘前略）レモン‐スカッシュの略。【㊼】
・レディース・コミック：レディース・コミック［ladies comic 和］主に20～30代の女性を
・ロー・プライス：（佘前略）俗に、安価・低価格のこと。▷ロー‐プライスの略。 【㊼】
・ログ・ブック：ログブック ［logbook］①航海日記。航空日記（中略）②飛行機の航程表。
・ロコモーション・トレーニング：ロコモーション トレーニング【locomotion training】新 ロ
・ロコモティブ・シンドローム：ロコモティブ シンドローム 【和製 locomotive＋syndrome】新
・ロスト・ジェネレーション：ロスト・ジェネレーション ［Lost Generation］①失われた世
・ロボット・コンテスト：［robot contests］手作りのロボットを使った競技の総称。ロボット
・ロング・バケーション：フジテレビ系ドラマ「ロングバケーション」（一九九六年四月一五日
・ワーク・ブック：【work】（佘中略）②ワークブックの略。児童・生徒の補助教材や自習のた
・ワイド・レンズ：【wide】（佘中略）②ワイド‐レンズの略。標準レンズより広い視野が写せ
・ワン・オペレーション：「ワンオペレーション」の略。飲食店などで接客・調理・会計・掃除
・ワン・チャンス：「ワンチャンス」の略で、もしかしたら～かもしれない。まだ可能性があ
・ワンツー・パンチ：ワンツー・パンチ ［one-two punch］ボクシングで片方の腕で比較的軽
・ワン・ピース：ワンピース［one-piece］上着とスカートがひと続きになった婦人服の総称。
・ワン・レングス：ワンレングス［one-length］女性の髪形の一つ。（佘中略）略してワンレ
